--- Page 1 ---
২০২১-২০২২ অর্থবছরের
কৃষি ও পল্লী খাণ নীতিমালা ও কর্মসূচি

Agricultural & Rural Credit Policy
and Program for the FY 2021-2022

--- Page 2 ---
২০২১-২০২২ অর্থবছরের কৃষি ও পল্লী খণ নীতিমালা ও কর্মসূচি

Agricultural & Rural Credit Policy and Program for the FY 2021-2022

কৃষি খণ বিভাগ

বাংলাদেশ ব্যাংক
প্রধান কার্যালয়

মতিঝিল, ঢাকা-১০০০
বাংলাদেশ।

--- Page 4 ---
বাংলাদেশ ব্যাংক

(সেন্ট্রাল ব্যাংক অব বাংলাদেশ)
মতিঝিল, ঢাকা-১০০০
বাংলাদেশ। কৃষি খণ বিভাগ
www.bb.org.bd
১৪ শ্রাবণ, ১৪২৮
সিডি সার্ক তারিখ 8 ---------7টা
মির রনি ২৯ জুলাই, ২০২১
ব্যবস্থাপনা পরিচালক/প্রধান নির্বাহী
বাংলাদেশে SAAS সকল তফসিলি ব্যাংক, বাংলাদেশ সমবায় ব্যাংক ও
বিআরডিবি |
প্রিয় মহোদয়,

২০২১-২০২২ অর্থবছরের কৃষি ও পল্লী খণ নীতিমালা ও কর্মসূচি।
Agricultural & Rural Credit Policy and Program
for the Fiscal Year 2021-2022.

২০২১-২০২২ অর্থবছরের কৃষি ও পল্লী খণ নীতিমালা ও কর্মসূচি প্রণয়ন করা হয়েছে, যা এতদ্সঙ্গে সংযোজিত হলো।

উক্ত নীতিমালা ও কর্মসূচি অনুসরণ ও বাস্তবায়নের জন্য সংশ্রিষ্টদেরকে প্রয়োজনীয় নির্দেশনা প্রদান করে স্ব-স্ব ব্যাংক ও
প্রতিষ্ঠানসমূহের নির্ধারিত খণ বিতরণ লক্ষ্যমাত্রার আওতায় খাত/উপ-খাত ভিত্তিক সকল জেলাওয়ারী, শাখাওয়ারী ও প্রযোজ্য ক্ষেত্রে ক্ষুদ্র খণ
প্রতিষ্ঠান (MFI) ভিত্তিক খণ বিতরণ লক্ষ্যমাত্রার বিস্তারিত আগামী ৩১ আগস্ট, ২০২১ তারিখের মধ্যে অত্র বিভাগকে অবহিত করার জন্য
পরামর্শ প্রদান করা যাচ্ছে।

এ নীতিমালা ও কর্মসূচি ০১ জুলাই, ২০২১ তারিখ থেকে কার্যকর বলে গণ্য হবে।

সংযোজনী 8 ০৫ থেকে ৯৮ পৃষ্ঠা |
আপনাদের বিশ্বস্ত,


(মোঃ আব্দুল হাকিম)

মহাব্যবস্থাপক
ফোন ৪ ৯৫৩০১৩৮

--- Page 6 ---
১.০ । ভূমিকা..................-১০০০িিিিিিিিিি
২.০। বিগত অর্থবছরের (২০২০-২০২১) কৃষি ও পল্লী খণ নীতিমালা ও কর্মসূচির পর্যালোচনা.
২.০১। বিগত অর্থবছরের (২০২০-২০২১) লক্ষ্যমাত্রা ও অর্জন.........................................১,০১০০১১০০০০০০০০০০০০৭
২.০২। বিগত অর্থবছরে গৃহীত পদক্ষেপসমূহের বাস্তবায়ন...............................-...---+----২:০০িিিিিিিিত
২.০৩। কৃষি ও গ্রামীণ উন্নয়ন সহায়ক কার্যক্রম............................+.০০০ তি ১১
২.০৪। মুদ্রানীতি বাস্তবায়নে সহায়ক ভূমিকা.........................১০+১০০০১০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০, ১১
৩.০। ২০২১-২২ অর্থবছরের কৃষি ও পল্লী খণ বিতরণের লক্ষ্যমাত্রা.......................................................................... ১২
8.0 | ২০২১-২২ অর্থবছরের কৃষি ও পল্লী খণ নীতিমালা ও কর্মসূচির উল্লেখযোগ্য বৈশিষ্টয............................................... ১২
৫.০। কৃষি ও পল্লী খণ বিতরণ পদ্ধতি.......................................................+-....+.-::০:০০০৮িল ১৫
৫.০১। প্রকৃত কৃষক/খণ গ্রহীতা সনাক্তকরণ...
৫.০২। খণ গ্রহীতার যোগ্যতা ..............................০+১১০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০৮০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০
SOY ACTA RAT হী রর+০০+০7০০০০7০০০০০০০ নন ১৫

৫.০৪। আবেদনপত্র AV, Stars ও বিবেচনা... vee
৫.০৫ | আবেদনপত্র প্রক্রিয়াকরণ ফি/চার্জ......................................১.০১:০০০০০০০০০০০৮০০০০৮০০০০০৮০০০০৮০০৮০০০,

৫১২
৫১৩
৫-১৪।
৫-১৫।
৫১৬
৫.১৭।
৫.১৮। ফাইন্যান্সিয়াল ইনক্লুশনের অংশ হিসেবে ১০ টাকায় খোলা কৃষক হিসাবধারীদেরকে উক্ত হিসাবের
মাধ্যমে খণ বিতরণ এবং হিসাব সচল রাখতে উৎসাহ প্রদান,

৫.১৯। আবর্তনশীল শস্যখণ সীমা পদ্ধতি.....................................................+১.-০১০০০ tase
৫.২০। চুক্তিবদ্ধ উৎপাদন (contract farming) এর আওতায় সংশ্লিষ্ট কৃষকদের খণ প্রদান............................... ১৯
৫.২০.১। চুক্তিতে যেসব বিষয় উল্লেখ থাকবে......................১.১,০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০ ১৯
৫.২০.২। উদ্যোক্তা বা ক্রেতার যোগ্যতা.. we 20
৫.২০.৩। অন্যান্য শর্তসমূহ. wae ২০
CRO রিপোটিহল ২০
৫.২১। মাইক্রো-ক্রেডিট রেগুলেটরী অথরিটি (এমআরএ) এর অনুমোদন প্রাপ্ত ক্ষুদ্র খণ প্রতিষ্ঠানের সাথে
পার্টনারশিপের ভিত্তিতে কৃষি ও পল্লী খণ কার্যক্রম................................+.:০০০০০০০০০০০৮০০০০০০০০০০০০০০, ২০

৫.২২। এজেন্ট ব্যাংকিং ব্যবস্থায় কৃষি খণ প্রদান......................১০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০ ২২

--- Page 7 ---
৫.২৩। কৃষি ও পল্লী খণ বিতরণ ও আদায় কার্যক্রম পরিচালনায় প্রয়োজনীয় লোকবল নিয়োগ...
৫.২৪। পৃথক কৃষি খণ বিভাগ/সেল গঠন প্রসঙ্গে
৫.২৫। নিজন্ব শাখার মাধ্যমে কৃষি ও পল্লী খণ বিতরণ,
৫.২৬। কৃষি খণ সম্পর্কিত তথ্য প্রচার..............

৬.০। কৃষি ও পল্লী খণ কর্মসূচি ......
৬.০১। কর্মসূচির আওতাভুক্ত খাত/ উপ-খাতসমূহ...
৬.০২। খণ নিয়মাচার ও খণের পরিমাণ নির্ধারণ
৬.০৩। কৃষি ও পল্লী খণ বিতরণের লক্ষ্যমাত্রা নির্ধারণ ও বাস্তবায়ন...

৬.০৩-১। শস্য ও ফসল খণের জন্য অর্থ বরাদ্দ....

৬.০৪। মৎস্য সম্পদ খাতে খণ প্রদান...
৬.০৪.১। মৎস্য চাষে খণ প্রদান,

৬.০৪.২। উপকূলীয় মৎস্যজীবীদের মাছ ধরার সরঞ্জাম ক্রয়ে খণ প্রদান

৬.০৪.৩। জলাশয়/জলমহাল/হাওড়ে মৎস্য চাষে খণ প্রদান

৬.০৪.৪। খাঁচায় মাছ চাষে খণ প্রদান

৬.০৪.৫। উপকূলীয় একোয়াকালচার খাতে খণ প্রদান ..

৬.০৪.৬ । পেন পদ্ধতিতে মাছ চাষে খণ প্রদান

৬.০৪.৭। AMPH পদ্ধতিতে মাছ চাষে খঝণ প্রদান ....

৬.০৫.২। দুগ্ধ উৎপাদন ও কৃত্রিম প্রজনন খাতে পুনঃঅর্থায়ন স্কীম..
৬.০৫.৩। পোলদ্রি খাত,
৬.০৫.৪। টার্কি পাখি পালনে খণ প্রদান
৬.০৬। সেচ যন্ত্রপাতি ও কৃষি যন্ত্রপাতি খাতে খণ প্রদান
৬.০৬.১। ফসল কাটা/মাড়াইয়ের AF (Harvester) খাতে খণ প্রদান,
৬.০৬.২। সৌরশক্তি চালিত CAE ক্রয়ে খণ প্রদান
৬.০৬.৩। কৃষিতে সৌর শক্তির ব্যবহার
৬.০৬.৪। কৃষি যন্ত্রপাতি খাতে কৃষক/পরোক্ষভাবে কৃষি কাজে জড়িত ব্যক্তি পর্যায়ে খণ প্রদান..

৬.০৭
৬.০৮।
৬.০৯

৬.১০

৬.১১।
৬.১২

৬.১৩। আম, লিচু ও পেয়ারা চাষে খণ প্রদান....
৬.১৪। অমৌসুমি সবজি/ফল চাষে খণ প্রদান,
৬.১৫
৬১৬।
৬.১৭।
৬.১৮।

--- Page 8 ---
৬.১৯.১। নির্দিষ্ট ফসলের জন্য রেয়াতি সুদহারে খণ বিতরণ................
৬.১৯.১.১। খণ বিতরণ ও আদায়.

৬.১৯.৪। মধু চাষের জন্য খণ বিতরণ
৬.১৯.৫। অনগ্রসর এবং উপেক্ষিত এলাকায় অগ্রাধিকার ভিত্তিতে খণ প্রদান,
৬.১৯.৬। প্রান্তিক, ক্ষুদ্র কৃষক ও বর্গাচাষিদের অনুকূলে খণ প্রদান,
৬.১৯.৭। সফল কৃষকদের অনুকূলে ঝণ প্রদান,

৬.১৯.৮। মাশরুম চাষের জন্য খণ বিতরণ...
৬.১৯.৯। নেপিয়ার ঘাস চাষে খণ প্রদান.
৬.১৯.১০

৬.১৯.১১।
৬.১৯.১২

৬.১৯.১৩
৬.১৯.১৪।
৬.১৯.১৫
৬.১৯.১৬
৬.১৯.১৭

9.0 | এডিবি'র অর্থায়নে পরিচালিত কৃষি ও গ্রামীণ সহায়ক কার্যত্রম....
৭.০১। দ্বিতীয় শস্য বহুমুখীকরণ প্রকল্প/ Second Crop Diversification Project(SCDP). we
৮.০। 410 অর্থায়নে পরিচালিত ক্ষুদ্র ও প্রান্তিক কৃষকদেরকে খণ সহায়তা কর্মসূচি..................................................... ৪০
৮.০১। Small and Marginal Sized Farmers Agricultural Productivity Improvement and
Diversification Financing Project (SMAP)
৯.০। কৃষি খণ ব্যবস্থায় তথ্য প্রযুক্তির ব্যবহার......................................
FM shaun: Reon রর্ধিরম সনির লনা ৪১
১০.০১। ব্যাংক পর্যায়ে মনিটরিং
১০.০২। কেন্দ্রীয় ব্যাংক পর্যায়ে মনিটরিং...

১০.০৩। কৃষি ও পল্লী ঝণ সম্পর্কিত তথ্য প্রাপ্তি এবং অভিযোগ জানানোর মাধ্যম/উপায় ৪২
১০.০৪। কেন্দ্রীয় ব্যাংকে স্থাপিত গ্রাহক স্বার্থ সংরক্ষণ কেন্দ্র-এর সহায়তা গ্রহণ, ves
১০:০৫. জেলা কৃষি খণ কমিটি কর্তৃক মনিটরিং...................+১...০০....০:::০০০০০০৭৭৭
১১.০। কৃষি ও পল্লী খণ আদায়........................... . 88
১১.০১। কৃষি ও পল্লী খণ আদায়ের VY... . 88

39.02 | কৃষি ও পল্লী খণ আদায় সংক্রান্ত সচেতনতা,

--- Page 9 ---
১১.০৩। কৃষি ও পল্লী খণ আদায়ে বিশেষ ব্যবস্থা গ্রহণ.............................--তিিিি 88

১১.০৪। সার্টিফিকেট মামলার সংখ্যা হ্াসকরণ এবং অনাদায়ী কৃষি ঝণ আদায়ে বিকল্প উপায়/পদ্ধতি......................... ৪৫
১২.০। কৃষি ও AM খণ সংক্রান্ত তথ্যের সহজলভ্যতা......................................................২.২.২২২২২ পিপিপি ৪৫
১৩.০। জলবায়ু পরিবর্তনের নেতিবাচক প্রভাব মোকাবিলা...................................................১১:০,০০:০০০০০০০০০০০০০০০০ ৪৫
১৪.০। সচেতনতা ও প্রশিক্ষণ................................. ... 84
১৫.০। তথ্য বিবরণী সরবরাহ..................................... ... 8৭
১৬.০। কৃষি ও পল্লী খণ কার্যক্রমে সাফল্যের ক্ষেত্রে প্রপোদনা................................................--..-.---.......₹...₹++++:০ ৪৮
১৭.০। ব্যাংকসমূহের স্ব-স্ব কৃষি ও পল্লী খণ নীতিমালা ও কর্মসূচি প্রণয়ন................................................................... 8b
১৮:০। বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক পরিচালিত কৃষি সহায়ক অন্যান্য বিশেষ কর্মসূচি........................................................- ৪৮

১৮.০১। পাটখাতে সহায়তা প্রদানের জন্য পাট ক্রয়ের নিমিত্তে বাংলাদেশ ব্যাংকের নিজন্ব তহবিলের

মাধ্যমে ৩০০.০০ (তিনশত) কোটি টাকার একটি ATH TT তহবিল............................................... ৪৮

১৮.০২। নভেল করোনা ভাইরাস এর প্রাদুর্ভাবের কারণে কৃষি খাতে চলতি মূলধন সরবরাহের উদ্দেশ্যে ৫,০০০.০০

(পাচ হাজার) কোটি টাকার পুনঃঅর্থায়ন স্বীম..........................................+১.+০০০:০০০:০০০০০০০৮০০০০ ৪৯
১৮.০৩। নভেল করোনা ভাইরাস এর প্রাদুর্ভাবের কারণে সৃষ্ট সঙ্কট মোকাবেলায় কৃষকের অনুকূলে প্রণোদনা সুবিধার
আওতায় শস্য ও ফসল খাতে ৪% রেয়াতি সুদ/মুনাফা হারে কৃষি খণ প্রদান..................................-০০০০ ৪৯

১৮.০৪। কৃষি ঝণ বিতরণ সহজীকরণে সরকারের এটুআই ও GHA ব্যাংক কর্তৃক বাস্তবায়নাধীন
কৃষি ওপনী বণ সহজীকরণ' CR 257৮ ৪৯

--- Page 10 ---
২০২১-২০২২ অর্থবছরের কৃষি ও পল্লী খণ নীতিমালা ও কর্মসূচি

Agricultural & Rural Credit Policy and Program
for the Fiscal Year 2021-2022
১.০। ভূমিকা
বাংলাদেশের অর্থনীতি প্রত্যক্ষ এবং পরোক্ষভাবে কৃষি খাতের উপর নির্ভরশীল। দেশের মোট দেশজ উৎপাদনে (জিডিপি) কৃষি খাতের অবদান
১৩.৩৫ শতাংশ (২০০৫-০৬ অর্থবছরের স্থির WHT) | শিল্প ও সেবা খাতের প্রবৃদ্ধির ক্ষেত্রেও কৃষি খাতের পরোক্ষ অবদান রয়েছে। এছাড়া,

দেশের মোট শ্রমজীবীর ৪০.৬০ শতাংশ প্রত্যক্ষভাবে কৃষির সাথে GSS | কৃষি খাত খাদ্য উৎপাদনের পাশাপাশি পুষ্টি সমস্যা সমাধান, রপ্তানি
আয় বৃদ্ধি, কর্মসংস্থান সৃষ্টি এবং সর্বোপরি দেশের অভ্যন্তরীণ মোট উৎপাদন বৃদ্ধিতে গুরুতৃপূর্ণ ভূমিকা পালন করে যাচ্ছে। এমনকি পরিবেশ
বিপর্যয় ও জলবায়ু পরিবর্তনজনিত বিরূপ প্রভাব মোকাবেলায়ও কৃষির ভূমিকা ব্যাপক । তাই দেশের সামরিক অর্থনৈতিক উন্নয়নে কৃষি খাতের
চলমান অগ্রযাত্রাকে বজায় রাখা অত্যাবশ্যক।

বাংলাদেশের ক্রমবর্ধমান জনসংখ্যার খাদ্য নিরাপত্তা ও পুষ্টি নিরাপত্তা নিশ্চিত করতে উন্নত কৃষি ব্যবস্থার বিকল্প নেই। এ বিষয়টিতে গুরুত্ব
প্রদান করে বাংলাদেশ সরকার কর্তৃক বিভিন্ন উদ্যোগ গ্রহণ করা হয়েছে; যার ফলশ্রুতিতে দেশ খাদ্যশস্য উৎপাদনে স্বয়ংসম্পূর্ণ হয়েছে।
এছাড়া, TST ও প্রাণিসম্পদ, সবজি ও ফল উৎপাদনে বাংলাদেশের অগ্রগতি আজ বিশ্বের দরবারে ঈর্ষণীয় অবস্থানে উন্নীত হয়েছে। কৃষি
খাতের উন্নয়নের কারণে দারিদ্র বিমোচন সহজতর হচ্ছে এবং দেশের মাথাপিছু আয়ও ক্রমশ বৃদ্ধি পাচ্ছে। কৃষি খাতের উন্নয়নের মাধ্যমেই
দেশের বিস্তৃত গ্রাম বাংলা ও পল্লী অঞ্চলের আপামর জনসাধারণের জীবনমানের উন্নয়ন ঘটানো FBT | এছাড়া, টেকসই উন্নয়নের লক্ষ্যসমূহের
প্রধান লক্ষ্যসমূহ দারিদ্র বিমোচন, ক্ষুধা মুক্তি ও সুস্বাস্থ্য অর্জনের জন্য কৃষি খাতের ধারাবাহিক পরিচর্ধার মাধ্যমে এ খাত থেকে সর্বোচ্চ সুবিধা
পাওয়া সম্ভব হবে। দেশের সকল মানুষের খাদ্য নিরাপত্তা নিশ্চিতকরণ ও প্রয়োজনীয় পুষ্টি উপাদান সরবরাহ এবং সকল প্রকার শস্যের উৎপাদন
বৃদ্ধির লক্ষ্যে সরকার কর্তৃক ইতোমধ্যে জাতীয় কৃষি নীতি প্রণয়ন করা হয়েছে। সরকার কর্তৃক গৃহীত অষ্টম পঞ্চবার্ষিকী (জুলাই,২০২০-
জুন,২০২৫) পরিকল্পনায় খাদ্য নিরাপত্তা বজায় রাখার লক্ষ্যে কৃষি খাতে বৈচিত্রতা আনার মাধ্যমে উৎপাদন বৃদ্ধিকরণের পাশাপাশি মৎস্য,
ফলমূল, সবজি ও দুগ্ধজাত পণ্য রপ্তানীর প্রতি অধিকতর গুরুত্ প্রদান করা হয়েছে।

কৃষি খাতকে টেকসই ও সমৃদ্ধ করতে বাংলাদেশ সরকার কর্তৃক গৃহীত বিভিন্ন কৃষিবান্ধব উদ্যোগের পাশাপাশি বাংলাদেশ ব্যাংকও দেশের কৃষি
খাতকে সহায়তা করার জন্য বিভিন্ন সময়ে প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণ করে চলেছে। কোভিড-১৯ মহামারীর কারণে সৃষ্ট সঙ্কটে কৃষির চলতি
মূলধন ভিত্তিক খাতসমূহকে সহায়তা করার লক্ষ্যে মহামারীর শুরুতেই বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক ৫,০০০.০০ (পাচ হাজার) কোটি টাকার একটি
বিশেষ প্রণোদনামূলক পুনঃ্অর্থায়ন স্বীম ঘোষণা করা হয়। ব্যাংকসমূহের মাধ্যমে উক্ত স্বীমের সিংহভাগ অর্থ ইতোমধ্যে AYE খাতসমূহে
ব্যবহৃত হয়েছে। এছাড়াও ক্ষুদ্ধ ও প্রান্তিক চাষিদের অনুকূলে WHT (8% সুদ হারে) খণ সরররাহ করার উদ্দেশ্যে সুদ-ক্ষতি সুবিধার
আওতায় শস্য ও ফসল খাতে খণ বিতরণের জন্য ব্যাংকসমূহকে প্রয়োজনীয় নির্দেশনা প্রদান করা হয়েছে। বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক গৃহীত
এসকল পদক্ষেপ দেশের কৃষি খাতকে সমুন্নত রাখতে সহায়তা করছে। কৃষি খাতে খণ প্রবাহ ও এ খাতের উৎপাদন বৃদ্ধির লক্ষ্যে বাংলাদেশ
ব্যাংক কর্তৃক আধুনিক কৃষি ব্যবস্থার প্রতি অধিক গুরুত্বারোপ করা হচ্ছে। কৃষির আধুনিকীকরণসহ কৃষি খাতে প্রযুক্তির ব্যবহার বৃদ্ধির লক্ষ্যে
প্রয়োজনীয় অর্থের যোগান নিশ্চিত করা হচ্ছে। দেশের প্রান্তিক ও ক্ষুদ্র কৃষকদের নিকট কৃষি খাতে বিনিয়োগযোগ্য পর্যাপ্ত তহবিল না থাকায় এ
সকল কৃষকের নিকট পর্যাপ্ত কৃষি ধণ পৌছে দেওয়ার জন্যও বাংলাদেশ ব্যাংক নতুন নতুন পন্থা অবলম্বন করছে। এর ফলে কৃষকদের মাঝে
যথাসময়ে, স্বচ্ছ প্রক্রিয়ায় ও হয়রানিমুক্তভাবে স্বল্প সুদে কৃষি খণ বিতরণ করা সম্ভব হচ্ছে। গ্রামীণ অঞ্চলে ব্যাংকিং সেবা বৃদ্ধির লক্ষ্যে
ব্যাংকসমূহের নতুন শাখা খোলার ক্ষেত্রে শহর ও পল্লী অঞ্চলের জন্য ১৪১ অনুপাত নির্ধারণ করা হয়েছে। এছাড়াও যে সকল এলাকায় পর্যাপ্ত
ব্যাংক শাখা নেই সেই সকল এলাকায় উপশাখা, এজেন্ট ব্যাংকিং, ব্যাংক-এমএফআই পার্টনারশিপ এবং SHS ফার্মিং সুবিধার মাধ্যমে কৃষি ও
পল্লী খণ বিতরণ করা হচ্ছে।

বাংলাদেশ সরকারের কৃষিবান্ধব নীতির অনুসরণের আলোকে বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক বিভিন্ন পদক্ষেপ গ্রহণের পরও কৃষি খাত উন্নয়নের জন্য
আরও উদ্যোগ গ্রহণের প্রয়োজনীয়তা রয়েছে। করোনা ভাইরাসের কারণে সৃষ্ট মহামারি কাটিয়ে উঠে কৃষি উৎপাদন বৃদ্ধির ধারা অব্যাহত রাখা,
বাণিজ্যিক কৃষির গতি বৃদ্ধি করা, খাদ্য ও পৃষ্টি নিরাপত্তা নিশ্চিত করা এবং পল্লী অঞ্চলে কর্মসংস্থান সৃষ্টির মাধ্যমে আয়-উৎসারী কর্মকাণ্ড চলমান
রাখা, কৃষি পণ্য বাজারজাতকরণ ও কৃষক পর্যায়ে ন্যায্যমূল্য নিশ্চিত করা এবং কৃষি পণ্যের সরবরাহ ব্যবস্থার উন্নয়ন করা বর্তমান সময়ে

--- Page 11 ---
১০

বাংলাদেশের কৃষির জন্য প্রধান চ্যালেষ্জ হয়ে দাঁড়িয়েছে। এছাড়া জলবায়ু পরিবর্তনজনিত প্রভাব যথা- বৈশ্বিক উষ্ণতা বৃদ্ধি, অনিয়মিত
বৃষ্টিপাত, লবণাক্ততা বৃদ্ধি, আবহাওয়ার চরমভাবাপন্নতা ইত্যাদিসহ প্রাকৃতিক দুর্যোগজনিত কারণে সৃষ্ট সংকট দুরীকরণের জন্যও প্রয়োজনীয়
পদক্ষেপ গ্রহণ একান্ত অপরিহার্য | বাংলাদেশের কৃষি খাতের সার্বিক উন্নয়নে কৃষকদের মধ্যে চাষাবাদের নতুন নতুন উদ্ভাবনী ধারণা প্রদান,
উন্নত ও উচ্চ ফলনশীল জাতের বীজ সরবরাহ, এলাকাভিত্তিক জলবায়ু ও পরিবেশ উপযোগী ফসলের জাত ও প্রযুক্তি উদ্ভাবন ও সম্প্রসারণে
ইতিপূর্বে গৃহীত কার্যক্রমকে সফল করার লক্ষ্যে সময়োপযোগী অধিকতর উদ্যোগ গ্রহণ করা প্রয়োজন।

এপ্রেক্ষিতে, উদ্ভূত সমসাময়িক চ্যালেঞ্জ মোকাবেলায় সরকারের কৃষি ও কৃষকবান্ধব নীতির সাথে সঙ্গতি রেখে বিগত ২০২০-২১ অর্থবছরের কৃষি
ও পল্লী খণ নীতিমালা ও কর্মসূচির মূল দিকগুলো ঠিক রেখে চলতি ২০২১-২২ অর্থবছরের কৃষি ও পল্লী খণ নীতিমালা ও কর্মসূচি প্রণয়ন করা
হয়েছে। ২০২১-২২ অর্থবছরের কৃষি ও পল্লী খণ নীতিমালায় যে সকল নতুন বিষয় সংযোজন করা হয়েছে তার মধ্যে কৃষি ও পল্লী খণের
লক্ষ্যমাত্রা ও এর আওতা বৃদ্ধিকরণ, প্রাণিসম্পদ খাতে খণ বিতরণের উদ্দেশ্যে সোনালী মুরগী, মহিষ ও গাড়ল পালনের খণ নিয়মাচার
সংযোজন, খণ নিয়মাচারের একর প্রতি খণ সীমা বৃদ্ধিকরণ, উচ্চ মূল্য ফসল হিসেবে নতুন ফসল ও ফল সংযোজন, বিতরণকৃত খাণের
তদারকি কার্যক্রম বৃদ্ধির লক্ষ্যে পদক্ষেপ গ্রহণ ইত্যাদি উল্লেখযোগ্য | কৃষকবান্ধব ও দারিদ্র বিমোচনে সহায়ক টেকসই কৃষি ব্যবস্থা গড়ে তোলা
এ নীতিমালা প্রণয়নের প্রধান লক্ষ্য। কৃষি ও পল্লী খণ কার্যক্রমে ব্যাংকগুলোর করণীয় সম্পর্কে এ নীতিমালায় বিস্তারিত নির্দেশনা রয়েছে। এ
নীতিমালা কাঙ্খিত কৃষি উৎপাদনে সহায়তার পাশাপাশি কৃষকদের অনুকূলে ণপ্রবাহ বৃদ্ধি, দারিদ্র্য বিমোচন, পল্লী অঞ্চলের জনসাধারণের
জীবনমান উন্নয়ন, কর্মসংস্থান সৃষ্টি, খাদ্য নিরাপত্তা নিশ্চিতকরণ এবং করোনা ভাইরাসজনিত মহামারির কারণে সৃষ্ট সঙ্কট কাটিয়ে উঠতে সহায়ক
ভূমিকা পালন করবে বলে আশা করা যায়।

২.০। বিগত অর্থবছরের (২০২০-২০২১) কৃষি ও পল্লী খণ নীতিমালা ও কর্মসূচির পর্যালোচনা

কৃষি খণের আওতা বৃদ্ধি, আর্থিক অন্তর্ুক্তিকরণ, পল্লী এলাকায় ব্যাংকিং কার্যক্রম সম্প্রসারণে প্রযুক্তির প্রসারসহ পল্লী এলাকায় অর্থ প্রবাহ বৃদ্ধির
মাধ্যমে খাদ্য নিরাপত্তা জোরদার এবং গ্রামীণ দারিদ্র্য বিমোচনের উদ্দেশ্যে ২৬,২৯২ কোটি টাকার কৃষি ও পল্লী খণ বিতরণ লক্ষ্যমাত্রা নিয়ে
বিগত ২০২০-২০২১ অর্থবছরের কৃষি ও পল্লী ঝণ নীতিমালা ও কর্মসূচি ঘোষণা করা হয়। শস্য ও ফসল খণের পাশাপাশি কৃষির অন্য দুটি
প্রধান খাত- মৎস্য ও প্রাণিসম্পদ খাত, কৃষির সহায়ক খাতসমূহের পাশাপাশি পল্লী অঞ্চলের আয় উৎসারী কর্মকাণ্ড ও দারিদ্র্য বিমোচন খাতে
কৃষি ও পল্লী খণ কর্মসূচির আওতায় পর্যাপ্ত খণ বিতরণ করা হয়।

২.০১। বিগত অর্থবছরের (২০২০-২০২১) লক্ষ্যমাত্রা ও অর্জন

২০২০-২১ অর্থবছরে রাষ্ট্র মালিকানাধীন ০৬টি বাণিজ্যিক ব্যাংক, বিশেষায়িত ০২টি ব্যাংক, ৩৯টি বেসরকারি বাণিজ্যিক ব্যাংক ও ০৮টি
বিদেশি বাণিজ্যিক ব্যাংক দেশে মোট ২৫,৫১১.৩৫ কোটি টাকা কৃষি ও পল্লী খণ বিতরণ করেছে, যা মোট লক্ষ্যমাত্রার প্রায় ৯৭.০৩ শতাংশ |
খণ বিতরণের এ পরিমাণ পূর্ববর্তী অর্থবছরের (২০১৯-২০) তুলনায় ২,৭৬২.৩২ কোটি টাকা বা ১২.১৪ শতাংশ বেশি। এছাড়া, বিআরডিবি
কর্তৃক ২০২০-২১ অর্থবছরে ১,০৩১.৮৫ কোটি টাকা কৃষি ও পল্লী খণ বিতরণ করা হয়েছে | উল্লেখ্য যে, বেশ কয়েকটি বেসরকারি ব্যাংক
নিজস্ব নেটওয়ার্কের মাধ্যমে শতভাগ খণ বিতরণ করেছে।

২.০২। বিগত অর্থবছরে গৃহীত পদক্ষেপসমূহের বাস্তবায়ন

© ২০২০-২১ অর্থবছরে মোট ৩০,৫৫,১৬৬ জন কৃষি ও পল্লী খণ পেয়েছেন, যার মধ্যে ব্যাংকের নিজস্ব নেটওয়ার্ক ও এমএফআই
লিংকেজের মাধ্যমে ১৬,০৫,৯৪৭ জন নারী বিভিন্ন ব্যাংক হতে প্রায় ৯,২৮৭.৯৬ কোটি টাকা খণ পেয়েছেন।

* স্বচ্ছ প্রক্রিয়ায় কৃষি খণ প্রদানের উদ্দেশ্যে ইউনিয়ন পর্যায়ে স্থানীয় জনপ্রতিনিধি, কৃষি সংশ্লিষ্ট কর্মকর্তা, শিক্ষক এবং অন্যান্য গণ্যমান্য
ব্যক্তিবর্গের উপস্থিতিতে বিভিন্ন ব্যাংকের উদ্যোগে কৃষি খণ বিতরণ করা VW ২০২০-২১ অর্থবছরে বিভিন্ন ব্যাংক কর্তৃক আয়োজিত
মোট ১৪,৭০২টি প্রকাশ্য খণ বিতরণ কর্মসূচির মাধ্যমে ৮০,২৬৬ জন কৃষকের মাঝে প্রায় ৫১৯.৪৮ কোটি টাকা বিতরণ করা হয়।

* ২০২০-২১ অর্থবছরে ২২,৪৫,৫১২ জন ক্ষুদ্র ও প্রান্তিক চাষি বিভিন্ন ব্যাংক থেকে প্রায় ১৭,৬৩৯.৯৩ কোটি টাকা কৃষি খণ পেয়েছেন।

২০২১-২২ অর্থবছরের কৃষি ও পল্লী খণ নীতিমালা ও কর্মসূচি

--- Page 12 ---
© ২০২০-২১ অর্থবছরে চর, হাওর প্রভৃতি অনথ্সর এলাকার ৭,৭৯৬ জন কৃষকের মাঝে বিভিন্ন ব্যাংকের উদ্যোগে প্রায় ৩৩.৯৬ কোটি
টাকা কৃষি ও পল্লী খণ বিতরণ করা হয়েছে।

* কৃষকদের জন্য রাষ্ট্র মালিকানাধীন ব্যাংকসহ অন্যান্য তফসিলি ব্যাংকগুলোতে মাত্র ১০ টাকা জমা গ্রহণপূর্বক খোলা ৯৮.৩৩ লক্ষ
হিসাব চালু আছে। এসব হিসাবের মাধ্যমে সরকার কর্তৃক প্রদত্ত ভর্তুকি ছাড়াও কৃষি ঝণ বিতরণ, সঞ্চয় জমা ও উত্তোলন, রেমিট্যান্স
জমা ইত্যাদি কাজে ব্যবহারের জন্য ব্যাংকগুলোকে পরামর্শ দেয়া হয়েছে। এই হিসাবসমূহ স্বাভাবিক ব্যাংকিং কার্যক্রমে কিভাবে
ব্যবহৃত হচ্ছে সে ব্যাপারে বাংলাদেশ ব্যাংক নিয়মিত তদারকি করছে।

* আমদানি বিকল্প নির্দিষ্ট কিছু ফসলে (ডাল, তৈলবীজ, মসলা জাতীয় ফসল ও ভুট্টা) ৪ শতাংশ রেয়াতি সুদহারে কৃষি ঝণ বিতরণ
PAG বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক ব্যাপক প্রচারণার ফলে কৃষকদের মাঝে এ জাতীয় ফসল চাষ করার বিষয়ে GA সৃষ্টি হয়েছে। এই

খাতে ২০২০-২১ অর্থবছরে ১২৬.৮৫ কোটি টাকা খণ বিতরণ করা হয়েছে। যার ফলে স্থানীয়ভাবে এসব ফসলের উৎপাদন কিছুটা
বেড়েছে এবং বাজারেও এর প্রভাব পড়েছে। উল্লেখ্য, ২০১৯-২০ অর্থবছরে এ খাতে বিতরণকৃত খণের পরিমাণ ছিল ১০৬.৫৭ কোটি
টাকা।

© ২০২০-২১ অর্থবছরে পার্বত্য চ্টখ্রামের ৩টি জেলায় প্রায় ১৮,৬৬৩ জন উপজাতি কৃষকের মাঝে মাত্র ৫ শতাংশ সুদহারে ৬৮.৪৭
কোটি টাকা খণ বিতরণ করা হয়েছে।

* কৃষি ও পল্লী ঝণসহ গ্রাহকের স্বার্থ সংরক্ষণ, ব্যাংকিং খাতের সেবা পেতে যে কোন ধরনের হয়রানির হাত থেকে গ্রাহকদের রক্ষা করা
এবং তাদের অভিযোগ দ্রুত নিষ্পত্তির লক্ষ্যে বাংলাদেশ ব্যাংকে গ্রাহক স্বার্থ সংরক্ষণ কেন্দ্র Customers' Interest Protection
Center (CIPC) স্থাপন করা হয়েছে। উপরোক্ত কেন্দ্রে ১৬২৩৬ নম্বরের একটি হটলাইনও চালু করা হয়েছে। উক্ত কেন্দ্রে প্রাপ্ত
কৃষি ও পল্লী খণ বিষয়ক অভিযোগসমূহের ভিভিতে যথাযথ ব্যবস্থা গ্রহণ করা হয়েছে এবং হচ্ছে।

* কৃষি ঝণ গ্রহীতাদের মোবাইল নম্বর ব্যাংক শাখায় সংরক্ষণের পাশাপাশি সংশ্লিষ্ট ব্যাংক এবং বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক কৃষকদের কৃষি
খণ প্রাপ্তির ব্যাপারে মনিটরিং আরও জোরদার করা হয়েছে।

© ২০২০-২১ অর্থবছরে বিভিন্ন ব্যাংক কর্তৃক সফল কৃষকদের মাঝে Vet বিতরণ করা হয়েছে।

২.০৩ | কৃষি ও গ্রামীণ উন্নয়ন সহায়ক কার্যক্রম

উর্বর জমি থাকা সত্বেও Wie বাংলাদেশের উত্তর পশ্চিম অঞ্চলের দারিদ্র্য নিরসনের উদ্দেশ্যে সনাতনী কৃষির পরিবর্তে উচ্চমূল্য
ফসল/সবজি/ফল উৎপাদনের মাধ্যমে সরকার কর্তৃক বাস্তবায়িত উত্তর-পশ্চিম শস্য বহুমুখীকরণ প্রকল্পের [Northwest Crop
Diversification Project (NCDP)] মেয়াদ ৩০ জুন ২০০৯ তারিখে শেষ হয়েছে। এই প্রকল্পের সফলতার প্রেক্ষিতে NCDP
প্রকল্পের ন্যায় Second Crop Diversification Project (SCDP)-44 আওতায় ইস্টার্ন ব্যাংক লিঃ এবং বেসিক ব্যাংক লিঃ-এর
হোলসেলিং ব্যবস্থাপনায় ব্র্যাকের মাধ্যমে যোগ্য কৃষকদের মাঝে খণ বিতরণ করা হচ্ছে। আলোচ্য প্রকল্পে ক্রেডিট কম্পোনেন্ট ২৬ মিলিয়ন
ডলারের সমপরিমাণ প্রায় ২০৩ কোটি টাকা বাংলাদেশ ব্যাংক হতে প্রকল্পে অংশগ্রহণকারী দুটি হোল সেল ব্যাংককে বিতরণ করা হয়েছে।

২.০৪। মুদ্রানীতি বাস্তবায়নে সহায়ক ভূমিকা

সরকারের রাজস্বনীতি ও বিভিন্ন উন্নয়নমুখী কার্যক্রম গ্রহণ এবং বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক সময়োপযোগী মুদ্রানীতি গ্রহণের ফলে সাম্প্রতিক
বছরগুলোতে আশানুরূপ জিডিপি প্রবৃদ্ধি অর্জন করা সম্ভব হয়েছে। তবে, করোনা ভাইরাসজনিত বৈশ্বিক মহামারীর কারণে বিশ্বের অধিকাংশ
দেশের ন্যায় বিগত বছরে বাংলাদেশেও জিডিপি প্রবৃদ্ধি অর্জনের গতি কিছুটা শু হয়েছে। চলমান করোনা মহামারীতে বিপর্যস্ত অর্থনীতি
পুনরুদ্ধারে এবং সরকার কর্তৃক নির্ধারিত অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি অর্জনের লক্ষ্যে বিগত অর্থবছরে সম্প্রসারণমূলক মুদ্রানীতি গ্রহণ করা হয়েছিল।
বাংলাদেশ ব্যাংকের মুদ্রানীতির কুশলী বাস্তবায়নের ফলে গত ২০২০-২১ অর্থবছরেও মূল্যস্ফীতি এক অঙ্কের সহনীয় মাত্রায় বজায় থেকেছে।
এক্ষেত্রে লক্ষ্যণীয় যে, কৃষি খাতের জন্য প্রণোদনামূলক পুনঃঅর্থায়ন স্কীম গ্রহণ করায় বিদ্যমান মহামারী পরিস্থিতিতেও খাদ্য মূল্যস্ফীতি সহনীয়
মাত্রায় রয়েছে। ক্রমবর্ধমান জনসংখ্যা, শিল্প ও কল-কারখানা বৃদ্ধি প্রভৃতি কারণে আবাদি জমির পরিমাণ হ্রাস পাওয়া সত্তেও উন্নত কৃষি প্রযুক্তি
উদ্ভাবন, কৃষি খাতে যাক্্িকীকরণ বৃদ্ধি পাওয়া, কৃষি খাতে পর্যাপ্ত খণ সরবরাহ এবং সর্বোপরি কৃষকদের একান্তিক প্রচেষ্টায় বাংলাদেশের কৃষি
পণ্য উৎপাদনে ধারাবাহিক বৃদ্ধি অব্যাহত রয়েছে। ফলে, চা, পাট, হিমায়িত মাছ, সবজি, ফল, ইত্যাদি কৃষি পণ্য বিশ্বের বিভিন্ন দেশে রপ্তানী

| ১১

--- Page 13 ---
করা সম্ভব হচ্ছে। আবার, আমদানী নিরুৎসাহিতকরণের লক্ষ্যে আমদানী বিকল্প ফসলসমূহে রেয়াতি সুদ হারে খণ প্রদানের ফলে এসব খাতেও
অভ্যন্তরীণ উৎপাদন বৃদ্ধি পাচ্ছে। এছাড়া, মৎস্য ও প্রাণিসম্পদ খাতে উন্নতির কারণে মাছ, মাংস ও দুধ উৎপাদনের পরিমাণও বৃদ্ধি পেয়েছে।
এই ধারাবহিকতায় চলতি ২০২১-২২ অর্থবছরের কৃষি ও পল্লী খণ নীতিমালা-টি গ্রামীণ অর্থনীতিতে মূল কৃষি খাতের পাশাপাশি অন্যান্য কৃষি
ভিত্তিক কর্মকান্ড সম্প্রসারিত করে অর্থনীতিতে প্রয়োজনীয় গতিশীলতা আনতে সহায়ক হবে।

৩.০। ২০২১-২২ অর্থবছরের কৃষি ও পল্লী খণ বিতরণের লক্ষ্যমাত্রা

কৃষি ও পল্লী খণের ত্রমবর্ধমান চাহিদার কথা বিবেচনায় রেখে রাষ্ট্র মালিকানাধীন বাণিজ্যিক ও বিশেষায়িত ব্যাংকসমূহ কর্তৃক তাদের স্বনির্ধারিত
লক্ষ্যমাত্রা এবং বেসরকারী ও বিদেশী বাণিজ্যিক ব্যাংকসমূহের নীট খণ ও অগ্িমের ২.১০% হারে হিসাবায়ন করে চলতি অর্থবছরে কৃষি ও পল্লী
খণ বিতরণের লক্ষ্যমাত্রা ২৮,৩৯১ (আঠাশ হাজার তিনশত একানব্বই) কোটি টাকা (পরিশিষ্ট-') নির্ধারণ করা হয়েছে। বিগত ২০২০-২১
অর্থবছরের তুলনায় এই পরিমাণ প্রায় ৭.৯৮ শতাংশ বেড়েছে। বিদ্যমান পরিস্থিতি বিবেচনায় তফসিলি ব্যাংকসমূহকে অন্যান্য খাতসমূহ
অপেক্ষা কৃষি ও পল্লী খাণের খাতসমূহে অগ্বাধিকারভিত্তিতে খণ বিতরণ করতে হবে। এছাড়া, ব্যাংকগুলোর জন্য নির্ধারিত লক্ষ্যমাত্রার বাইরে
বাংলাদেশ সমবায় ব্যাংক লিঃ এবং বাংলাদেশ পল্লী উন্নয়ন বোর্ড (বিআরডিবি) নিজস্ব অর্থায়নে যথাক্রমে ২৫ কোটি টাকা এবং ১,০৬২.৫০
কোটি টাকা কৃষি ও পল্লী খণ বিতরণ করবে।

8.0 | ২০২১-২২ অর্থবছরের কৃষি ও পল্লী খণ নীতিমালা ও কর্মসূচির উল্লেখযোগ্য বৈশিষ্ট্য
দেশের সকল বেসরকারি ও বিদেশী বাণিজ্যিক ব্যাংককে স্ব-স্ব ব্যাংকের মোট খণ ও অধ্ভিমের ন্যুনতম ২.৫ শতাংশ কৃষি ও পল্লী খণ বিতরণের
লক্ষ্যমাত্রা নির্ধারণের বিধান প্রবর্তিত থাকা সত্তেও ব্যাংকসমূহের সক্ষমতা ও শাখা স্বল্পতার বিষয়টি বিবেচনায় নিয়ে বিগত অর্থবছরের ন্যায়
চলতি অর্থবছরেও বেসরকারী ও বিদেশী বাণিজ্যিক ব্যাংকসমূহের ৩১শে মার্চ, ২০২১ ভিত্তিক নীট খণ ও অগ্রিমের ২.১০% হারে হিসাবায়ন
করে লক্ষ্যমাত্রা নির্ধারণ করা হয়েছে। কৃষি ও পল্লী Vet বিতরণের এ লক্ষ্যমাত্রা আবশ্যিকভাবে বাস্তবায়ন করতে হবে। লক্ষ্যমাত্রার হিসাবায়নে
শিথিলতা প্রদানের পরেও যে সকল ব্যাংক লক্ষ্যমাত্রা অর্জনে সক্ষম হবে না তাদেরকে অর্থবছর শেষে লক্ষ্যমাত্রার অনর্জিত অংশের সমপরিমাণ
অথবা ৩% হারে হিসাবায়নকৃত অর্থ বাংলাদেশ ব্যাংকের নিকট বাধ্যতামূলকভাবে জমা করতে হবে। তবে, বাংলাদেশ ব্যাংক উক্ত জমাকৃত
অর্থের ওপর কোনরূপ সুদ প্রদান করবে AT |
© কৃষি ও পল্লী ঝণ নীতিমালা অনুযায়ী কৃষি খণের প্রধান (Core) ৩টি খাতে (যথা-শস্য, মৎস্য ও প্রাণিসম্পদ) অন্যান্য খাতের চেয়ে খণ
বিতরণে অগ্রাধিকার দিতে হবে।
© শস্য খাতে মোট লক্ষ্যমাত্রার ন্যুনতম ৬০% খণ বিতরণের পাশাপাশি মৎস্য খাতে লক্ষ্যমাত্রার ন্যুনতম ১০% এবং প্রাণিসম্পদ খাতে
লক্ষ্যমাত্রার ন্যুনতম ১০% খণ বিতরণ করতে হবে।
ঙ বেসরকারি বাণিজ্যিক ব্যাংকসমূহকে ক্ষুদ্র খণ প্রতিষ্ঠানের উপর নির্ভরতা হ্রাস করে নিজস্ব নেটওয়ার্কের শাখা, উপশাখা ও এজেন্ট
ব্যাংকিং এর মাধ্যমে খণ বিতরণে গুরুত্বারোপ করতে AA |
© FBT যোগ্য খণগ্রহীতা কৃষকদের নিকট কৃষি খণের আবেদনপত্র সহজলভ্য করতে AA |
© কৃষকদের খণ আবেদনের প্রাপ্তস্বীকার করতে হবে। কৃষি খণের জন্য কৃষকদের কোনো খণ আবেদন বিবেচনা করা না গেলে খণ না
পাওয়ার কারণ উল্লেখ করে পত্রের মাধ্যমে কৃষককে জানাতে হবে এবং তা একটি ফাইলে সংরক্ষণ করতে হবে।
© আবেদন ফরম পূরণসহ আনুষঙ্গিক কাজে যাতে কালক্ষেপণ না হয় সে জন্যে আবেদন ফরম গ্রহণের সময়ই গ্রাহককে এতদ্সংক্রান্ত সকল
প্রকার নির্দেশনা প্রদান করতে হবে। সহায়ক কোনো তথ্যের প্রয়োজন হলে একটি মাত্র বৈঠকেই সকল তথ্য গ্রাহককে জানাতে হবে।
© শস্য ও ফসল চাষের জন্য খণের আবেদন দ্রুততম সময়ে নিষ্পত্তি করতে হবে। এ ক্ষেত্রে খণের আবেদন নিষ্পত্তিকরণের সময়সীমা হবে
সর্বোচ্চ ১০ কর্মদিবস।

© দশ টাকায় খোলা কৃষক একাউন্টসমূহের মাধ্যমে স্বাভাবিক ব্যাংকিং কার্যক্রমকে উৎসাহিত করতে ইতোমধ্যে উক্ত একাউন্টের সর্বোচ্চ ১
লক্ষ টাকা পর্যন্ত ডেবিট/ক্রেডিট স্থিতির ক্ষেত্রে আবগারী US কর্তন হতে অব্যহতি প্রদান করা হয়েছে। এছাড়া, উক্ত হিসাব ব্যবহারে
গতিশীলতা আনয়নে বিগত ০৬ নভেম্বর, ২০১২ তারিখে এসিএফআইডি সার্কুলার লেটার-০৪ জারী করা হয়েছে। বিবরণীভিত্তিক

২০২১-২২ অর্থবছরের কৃষি ও পল্লী খণ নীতিমালা ও কর্মসূচি

--- Page 14 ---
OG মাধ্যমে বাংলাদেশ ব্যাংক কৃষকের ১০ টাকার হিসাবের প্রকৃত ব্যবহার এবং Gores অগ্রগতি পর্যবেক্ষণ করে।
কৃষকদের স্বচ্ছ প্রক্রিয়ায় খণ প্রাপ্তি নিশ্চিতকরণের লক্ষ্যে ১০ টাকার হিসাবের মাধ্যমে খণ প্রদান করতে হবে।

© কৃষক পর্যায়ে সময়মত কৃষি খণ পৌছানোর স্বার্থে নতুন AES বা নবায়নের জন্য ২.৫ লক্ষ টাকা পর্যন্ত স্বল্পমেয়াদী শস্য ও ফসল ঝণের
ক্ষেত্রে সিআইবি রিপোর্ট সংগ্রহের প্রয়োজন হবে না। তবে যে কোন অঙ্কের সকল বকেয়া শস্য ও ফসল খণের ক্ষেত্রে সিআইবিতে
রিপোর্ট করতে হবে।

৬ অঞ্চলভিত্তিক ফসল উৎপাদন, ফসলের ধরণ অর্থাৎ যে এলাকায় যে ফসল ভাল উৎপাদন হয় সেগুলোকে গুরুত্ব দিয়ে Area approach
পদ্ধতিতে বাস্তবভিত্তিক কৃষি খণ বিতরণ করতে হবে।

© কৃষি খণ সুবিধায় বর্গাচাষিসহ ক্ষুদ্র ও প্রান্তিক পর্যায়ের কৃষকদের কাছে সময়মত প্রয়োজনীয় পরিমাণ অর্থের যোগান দেয়া কৃষি ও পল্লী ঝণ
নীতিমালার অন্যতম উদ্দেশ্য | অপেক্ষাকৃত SUPT এবং উপেক্ষিত এলাকায় (যেমনঃ চর, হাওর, উপকূলীয় এলাকা, পাহাড়ী এলাকা,
সাবেক ছিটমহলসমূহ ইত্যাদি) কৃষি খণ প্রদানের ক্ষেত্রে অগ্রাধিকার দিতে হবে।

© কৃষি খণ বিতরণে আরও স্বচ্ছতা আনতে ইউনিয়ন পর্যায়ে প্রকাশ্যে কৃষি খণ বিতরণের ওপর গুরুত্ব দিতে হবে। প্রয়োজনে স্থানীয় হাটের
দিন সংশ্লিষ্ট ব্যাংক শাখার কর্মকর্তারা ক্যাম্প করে কৃষি খণ সংক্রান্ত তথ্য প্রচার ও খণ বিতরণ করতে পারেন।

© প্রকৃত কৃষকরাই যাতে সময়মত প্রয়োজনীয় পরিমাণ কৃষি খণ পান, কৃষি খণ পেতে যাতে কোনো হয়রানির শিকার হতে না হয় এবং কৃষি
খণের নির্ধারিত লক্ষ্যমাত্রা যাতে পুরোপুরি অর্জন করা সম্ভব হয় সে জন্য সংশ্লিষ্ট ব্যাংকসমূহের প্রধান কার্যালয় ও আঞ্চলিক
কার্যালয়সমূহকে (প্রযোজ্য ক্ষেত্রে) কার্যকর মনিটরিং ব্যবস্থা নিশ্চিত করতে হবে।

© প্রকৃত ক্ষন, প্রান্তিক কৃষক, ভূমিহীন ও বর্গাচাষিদেরকে সহজ পদ্ধতিতে একক/প্রুপ ভিত্তিতে কৃষি খণ দিতে হবে।

© কৃষক পর্যায়ে উৎপাদিত পণ্যের ন্যাধ্যমূল্য প্রাপ্তি নিশ্চিত করতে গুদামজাতকৃত কৃষি পণ্যের বিপরীতে শস্য গুদামজাত ও বাজারজাতকরণ
খাতে প্রকৃত কৃষকদেরকে স্বল্প মেয়াদী খণ প্রদান করতে হবে।

ঙ সফল কৃষকদের প্রয়োজনীয় পরিমাণ কৃষি খণ অশ্বাধিকারভিত্িতে প্রদানের ব্যবস্থা করতে হবে; যাতে তাদের অনুসরণ করে অন্য
কৃষকরাও কৃষিকাজে উৎসাহিত হয়।

৬ ডাল, তৈলবীজ ও মসলা জাতীয় ফসল ও GUT চাষে সরকার প্রদত্ত সুদ ক্ষতির বিপরীতে খণ বিতরণে ব্যাংকগুলোর সক্রিয় অংশগ্রহণ
নিশ্চিত করতে এবং একই সাথে বেসরকারি ও বিদেশী বাণিজ্যিক ব্যাংকসমূহ যাতে এই কার্যক্রমে অংশগ্রহণ করতে পারে সেজন্য কৃষক
পর্যায়ে বিতরণকৃত খণের ক্ষেত্রে প্রযোজ্য সুদহার গত ২০১১-১২ অর্থবছর থেকে 8 শতাংশে নির্ধারণ করা হয়েছে। আমদানি নির্ভরতা
কমিয়ে আনতে এসব ফসল উৎপাদনের জন্য কৃষকদের রেয়াতি সুদহারে খণ প্রদান নিশ্চিত করতে হবে। ব্যাংকসমূহ যাতে দ্রুত ভর্তুকি
সুবিধা পায় এজন্য ভর্তুকি প্রাপ্তির ব্যবস্থা সহজীকরণ করা হয়েছে।

© একজন কৃষক কৃষির অপর কোনো খাতে খণ গ্রহণ করে খেলাপি না হলে একই কৃষককে ডাল, তৈলবীজ, মসলা জাতীয় ফসল এবং BUT
চাষ খাতে রেয়াতি 8 শতাংশ সুদহারে খণ দেওয়া যাবে |

© কৃষির সহায়ক খাত হিসেবে সেচ যন্ত্রপাতি ও কৃষি যন্ত্রপাতিতেও ব্যবহারকারী পর্যায়ে একক/গ্রপভিত্তিতে খণ সরবরাহ করতে AA |

© সোলার হোম সিস্টেম এবং সৌরশক্তি চালিত সেচ পাম্প স্থাপন খাতে কৃষক পর্যায়ে ও গৃহস্থলীতে ক্ষুদ্র ব্যবহারকারী পর্যায়ে ঝণ প্রদান
করতে হবে।

© কৃষি এবং এর সহায়ক খাতের পাশাপাশি গ্রামীণ অর্থনীতিতে গতিসঞ্চার করতে নানাবিধ আত্ম-কর্মসংস্থানমূলক বা আয়-উৎসারী কর্মকাণ্ডে
একক/দলীয় ভিত্তিতে খণ প্রদানের ব্যবস্থা গ্রহণ করতে হবে |

© বিদেশী ব্যাংকগুলো ও অনেক বেসরকারি ব্যাংক শাখা স্বল্পতার কারণে এমএফআই-এর মাধ্যমে কৃষি খণ বিতরণ কার্যক্রমে অংশগ্রহণ
FAR | কৃষক পর্যায়ে খণ প্রাপ্তি নিশ্চিত করণার্থে ব্যাংক সকল খণ গ্রহীতার তথ্যাদি পরীক্ষা/যাচাই-বাছাই করবে এবং খণ গ্রহীতার মধ্য
থেকে ন্যুনতম ১-২% গ্রাহক সরেজমিন পরিদর্শন করবে। উক্ত পরিদর্শন কার্যব্রমের ভিত্তিতে ব্যাংক কর্তৃক ব্রেমাসিক পরিদর্শন প্রতিবেদন

| ১৩,

--- Page 15 ---
১৪

বাংলাদেশ ব্যাংকে সরবরাহ করতে হবে। একাধিক এমএফআই এর জন্য পৃথকভাবে সরেজমিন পরিদর্শন কার্যক্রম সম্পন্ন করে পরিদর্শন
প্রতিবেদন সরবরাহ করতে হবে। ব্যাংক-এমএফআই লিংকেজের আওতায় বিতরণকৃত খণ সংশ্লিষ্ট ব্যাংক কর্তৃক সরেজমিন
পরিদর্শনকরতঃ পরিদর্শন প্রতিবেদন কৃষি খণ বিভাগে সরবরাহ করার পর বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক নমুনাভিভিতে সরেজমিন পরিদর্শন
কার্যক্রম পরিচালনা করা হবে। এছাড়া, ব্যাংক-এমএফআই লিংকেজের আওতায় কৃষি ও পল্লী খণ বিতরণের ক্ষেত্রে এমএফআই এর
শাখাসমূহে খণ গ্রহীতাদের খণ সংক্রান্ত তথ্যাদি কম্পিউটারাইজড ডাটাবেইজে সংরক্ষণের বিষয়টি সংশ্লিষ্ট ব্যাংক নিশ্চিত করবে |

© কৃষি ও পল্লী খণ বিতরণের ক্ষেত্রে নারীদেরকে অগ্রাধিকার প্রদান করতে হবে।

© অসহায়, দরিদ্র, শিক্ষিত, উদ্যোমী ও উদ্যোক্তা কৃষকদের খণ প্রদানে অগ্থাধিকার প্রদান করতে হবে।

© শারীরিক প্রতিবন্ধীদের অনুকূলে খণ প্রদানে অগ্রাধিকার প্রদান করতে হবে।

© কৃষি ও পল্লী ঝণ বিতরণের লক্ষ্যমাত্রা অর্জনকে সংশ্লিষ্ট ব্যাংকের ব্যবস্থাপনা কর্তৃপক্ষের সাফল্য হিসেবেও দেখা AI | ফলে, এ অর্জনকে
সংশ্লিষ্ট ব্যাংকের নতুন শাখা খোলা, অনুমোদিত ডিলার শাখা, বিদেশে এক্সচেঞ্জ হাউজ খোলার অনুমোদনের ক্ষেত্রে অন্যতম ইতিবাচক
মাপকাঠি হিসেবে বিবেচনা করা হবে। এছাড়া, বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক CAMELS Rating এর ক্ষেত্রে অন্যান্য বিষয়ের সাথে কৃষি
খণ বিতরণে ব্যাংকগুলোর সাফল্যকেও বিবেচনা করা হবে। Agri Financing Performance কে CAMELS এর "M" অর্থাৎ
ব্যবস্থাপনা বা Management Component এর রেটিং এ লক্ষ্যমাত্রা অর্জন, শস্য খাতে খণ বিতরণ, 8% রেয়াতি হারে খণ বিতরণ,
নিজস্ব শাখার মাধ্যমে খণ বিতরণ এবং আদায়যোগ্য খণের বিপরীতে আদায়ের হারকে বিবেচনা করা হবে | বিশেষ তারল্য সমর্থনের
ক্ষেত্রেও কৃষি খণ কার্যক্রমে পারদর্শী ব্যাংকগুলো অগ্রাধিকার পাবে।

© প্রতিটি জেলায় ডেপুটি কমিশনারদের নেতৃত্বে গঠিত জেলা কৃষি খণ কমিটিকে আরো সক্রিয় করতে হবে।

© জেলা কৃষি খণ কমিটির সভায় বেসরকারি ও বিদেশী বাণিজ্যিক ব্যাংকগুলোর নীতি নির্ধারণী পর্যায়ের কর্মকর্তাদের নিয়মিত অংশগ্রহণ
নিশ্চিত করতে হবে।

© মাইক্রোক্রেডিট রেগুলেটরি অথরিটি (এমআরএ)-এর অনুমোদনপ্রাপ্ত এমএফআইসমূহের সাথে পার্টনারশিপের ভিত্তিতে কৃষি ও পল্লী খণ
কার্যক্রম পরিচালনার ক্ষেত্রে সংশ্লিষ্ট ব্যাংকগুলোর অনুসরণের জন্য প্রদত্ত নির্দেশনা যথাযথ পরিপালন করতে হবে।

© কৃষি ও পল্লী খণ কার্যক্রম পরিচালনায় আউটসোর্সিং এর ব্যবহার করা যাবে।

© কৃষি ও পল্লী খণ শতভাগ বিতরণ ও আদায়ের ওপর যথাযথ গুরুত্ব আরোপসহ কৃষি খণ ব্যবস্থায় তথ্য প্রযুক্তি ও মোবাইল ফোনের
ব্যবহার উৎসাহিত করতে হবে।

© উচ্চমূল্য ফসল খাতে খণ প্রদানে বিশেষ গুরুত্ব প্রদান করতে হবে।

© চুক্তিবদ্ধ উৎপাদন বা SHS ফার্মিং ব্যবস্থায় কৃষকদেরকে প্রয়োজনে RAE উদ্যোত্তা প্রতিষ্ঠান কর্তৃক প্রদত্ত গ্যারান্টি বিবেচনায় নিয়ে
কৃষি খণ প্রদান করা যাবে। এছাড়া নির্দিষ্ট ফসল উৎপাদন পরিকল্পনার আওতায় ফসল উৎপাদনের জন্য কৃষক পর্যায়ে অর্থ/কৃষি উপকরণ
সময়মত সরবরাহের উদ্দেশ্যে কোনো কৃষিভিত্তিক শিল্পোদ্যোক্তা প্রতিষ্ঠানের GT SHS ফার্মি-এর আওতায় বাংলাদেশ ব্যাংকের
সম্মতি গ্রহণ সাপেক্ষে চুক্তিবদ্ধ কৃষক/উদ্যোক্তা পর্যায়ে কৃষি খণ দেওয়া যাবে।

© জলবায়ু পরিবর্তনের সাথে খাপ খাওয়ানোর উদ্দেশ্যে প্রয়োজনে খণ বিতরণ ও আদায়ের সময়সীমায় কিছুটা পরিবর্তন আনার পাশাপাশি
লবণাক্ত এলাকায় লবণাক্ততা-সহিষ্ণ ফসল চাষ, জলাবদ্ধ ও বন্যাপ্রবণ এলাকায় পানি-সহিষ্ণু ফসল চাষ, খরাপ্রবণ এলাকায় খরা-সহিষ্ণু
ফসল চাষের মতো জলবায়ু পরিবর্তনের সাথে সহজে অভিযোজনকারী ফসল চাষের উদ্যোগে খণ সুবিধা প্রদান করতে হবে।

© দেশের সমুদ্ধ উপকূলীয় অঞ্চলে লবণ চাষিদেরকে সহজ শর্তে খণ প্রদান করতে ACA | সরকার প্রদত্ত সুদ ক্ষতি পুনর্ভরণের আওতায় লবণ
চাষের জন্য লবণ চাষিদের রেয়াতি সুবিধায় ৪ শতাংশ সুদহারে খণ প্রদান করা যাবে।

© কৃষি ও পল্লী খণ নীতিমালা বিষয়ে সংশ্লিষ্ট কৃষক/গ্রাহকদের মাঝে সচেতনতা ও কর্মকর্তাদের প্রশিক্ষণের GT TT ব্যাংক কর্তৃক
প্রয়োজনীয় উদ্যোগ গ্রহণ করতে হবে।

২০২১-২২ অর্থবছরের কৃষি ও পল্লী খণ নীতিমালা ও কর্মসূচি

--- Page 16 ---
© কৃষি খণের জন্য যাতে তারল্য সংকট সৃষ্টি না হয় এবং তহবিলের সর্বোত্তম ব্যবহার নিশ্চিত করা যায় সেলক্ষ্ে ণ আদায়ের জন্য
প্রয়োজনে স্ব-স্ব ব্যাংকে পৃথক Recovery cell গঠন করতে হবে।

© অনাবাদী জমিতে শস্য আবাদের ক্ষেত্রে কৃষককে খণ প্রদানে অগ্রাধিকার দিতে হবে |

© TMS পদ্ধতিতে মাছ চাষে খণ প্রদান করা যাবে।

৬ উচ্চ মূল্য ফসল বোকলি, কাকরোল, ক্যাপসিকাম, শসা, লটকন, ড্রাগন ফল, ধনিয়া, কাজুবাদাম, রাম্থুটান চাষে খণ বিতরণ করা যাবে।

© টার্কি পাখি, তিতির, সোনালী মুরগী পালন এবং মহিষ, গাড়ল ও গয়াল পালন খাতে খণ প্রদান করা যাবে।

© ভাসমান পদ্ধতিতে চাষাবাদে খণ বিতরণ করা যাবে।

৬ সমন্বিত কৃষি প্রকল্পসমূহে কৃষি সংশ্লিষ্ট কাজে খণ বিতরণ করা যাবে।

৫.০। কৃষি ও Bt খাণ বিতরণ পদ্ধতি

৫.০১। প্রকৃত কৃষক/খণ গ্রহীতা সনাক্তকরণ

ব্যাংকগুলো কৃষি ও পল্লী খণের আবেদনকারীদের জাতীয় পরিচয়পত্র ও কৃষি উপকরণ সহায়তা কার্ড-এর ভিত্তিতে প্রকৃত কৃষক সনাক্ত করবে।
কৃষি উপকরণ সহায়তা কার্ডের বিপরীতে মাত্র ১০ টাকা জমা গ্রহণপূর্বক খোলা একাউন্টধারী কৃষকদের খণ বিতরণের ক্ষেত্রে শুধুমাত্র পাশবই-
এর ভিত্তিতেই প্রকৃত কৃষক সনাক্ত করা যেতে পারে। জাতীয় পরিচয়পত্র আছে কিন্তু কৃষি উপকরণ সহায়তা কার্ড নেই সে ক্ষেত্রে প্রয়োজনে
ইউনিয়ন পরিষদের চেয়ারম্যান বা স্থানীয় স্কুল/কলেজের প্রধান শিক্ষক/অধ্যক্ষ অথবা ব্যাংকের কাছে গ্রহণযোগ্য ব্যক্তির দেওয়া প্রত্যয়নপত্রও
প্রকৃত কৃষক সনাক্তকরণের কাজে ব্যবহার করা যেতে পারে।

৫.০২। খণ গ্রহীতার যোগ্যতা

কৃষি কাজে সরাসরি নিয়োজিত প্রকৃত কৃষকগণ কৃষি খণ প্রাপ্তির জন্য যোগ্য বলে বিবেচিত হবেন। পল্লী অঞ্চলে আয় উৎসারী কর্মকাণ্ডে
জড়িতরাও কৃষি ও পল্লী খণের সংশ্লিষ্ট খাতে খণ সুবিধা পেতে পারেন | তবে, সাধারণভাবে খেলাপি খণ গ্রহীতাগণ নতুন খণ পাবার যোগ্য বলে
বিবেচিত হবেন না। উল্লেখ্য, ক্র, প্রান্তিক কৃষক, ভূমিহীন ও বর্গাচাষিসহ অন্যান্য কৃষকদেরকে সহজ পদ্ধতিতে একক/দলবদ্ধভাবে কৃষি ঝণ
প্রদান করা যাবে | দলবদ্ধভাবে কৃষি খণ বিতরণের ক্ষেত্রে ব্যাংকসমূহ নিজস্ব নীতিমালা অনুসরণ করতে পারে।

৫.০৩ | আবেদন ফরম সহজীকরণ

কৃষকদেরকে অধিক হারে ব্যাংকমুখী করতে কৃষি খণ, বিশেষত শস্য/ফসল খণের ক্ষেত্রে আবেদন প্রক্রিয়া যতদূর সম্ভব সহজ হওয়া TANT |
বাংলাদেশের সাধারণ কৃষকদের শিক্ষাগত যোগ্যতা, ফরম পূরণের জন্য প্রয়োজনীয় সময়, ফরমে যাচিত তথ্যের ব্যবহার তথা উপযোগিতা
ইত্যাদি বিবেচনায় নিয়ে প্রয়োজনে ব্যাংকসমূহ কৃষি খণের, বিশেষ করে শস্য/ফসল খণের আবেদন ফরম সহজীকরণের উদ্যোগ গ্রহণ করবে।
আবেদন ফরম পূরণসহ আনুষঙ্গিক কাজে যাতে কালক্ষেপণ না হয়; সে জন্য আবেদন ফরম গ্রহণের সময়ই গ্রাহককে এতদ্সংক্রান্ত সকল প্রকার
নির্দেশনা প্রদান করতে হবে। সহায়ক কোনো তথ্যের প্রয়োজন হলে একটি মাত্র বৈঠকেই সকল তথ্য গ্রাহককে জানাতে হবে। কৃষি ও পল্লী
খণের আবেদন ফরম সম্ভাব্য VAST কৃষকদের জন্য আরো সহজলভ্য করার উদ্যোগ গ্রহণ করতে হবে।

কৃষি ও পল্লী খণের আবেদন ফরম সস্তাব্য খণ গ্রহীতা কৃষকদের জন্য আরো সহজলভ্য করার জন্য কৃষি খণের আবেদন ফর্মটি সংশ্লিষ্ট ব্যাংকের
ওয়েবসাইটে আপলোডকরণ, পত্রিকায় প্রকাশকরণ এবং ওয়েবসাইটে আপলোডকৃত/পত্রিকায় প্রকাশিত নমুনা ফরম অনুযায়ী আগ্রহী কৃষককে
কৃষি খণের জন্য আবেদন করতে উৎসাহ প্রদান করার নিমিত্তে তা প্রিন্ট ও ইলেক্ট্রনিক মিডিয়ায় প্রচারের প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণ করতে হবে।
এতদৃপ্রেক্ষিতে, সকল ব্যাংকের ব্যবহারের জন্য অনুকরণীয় একটি কৃষি খণের (শস্য ও ফসল খণের ক্ষেত্রে প্রযোজ্য) নমুনা আবেদনপত্র
“পিরিশিষ্ট-ঘ” সংযোজিত হলো। উক্ত নমুনা আবেদনপত্র অনুযায়ী প্রত্যেক ব্যাংক নিজন্ব কৃষি ঝণের আবেদনপত্র প্রস্তুত করবে।

| ১৫.

--- Page 17 ---
১৬

৫.০৪। আবেদনপত্র গ্রহণ, প্রাপ্তিস্বীকার ও বিবেচনা

সংশ্লিষ্ট ব্যাংক শাখা নির্ধারিত খণ নিয়মাচার অনুযায়ী আবেদনকারীর বার্ষিক প্রয়োজনীয় ফসল খণ ও অন্যান্য খণ এককালীন মঞ্জুর করবে।
তবে, সংশ্লিষ্ট ফসল উৎপাদনের মৌসুম শুরু হবার অন্ততঃ ১৫ দিন পূর্বে খণ বিতরণের জন্য প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণ করতে হবে। এ লক্ষ্যে
সংশ্িষ্ট ব্যাংক শাখাসমূহ কৃষকদের বার্ষিক ফসল উৎপাদন পরিকল্পনাসহ আবেদনপত্র গ্রহণ করবে। প্রয়োজনবোধে, পরবীতে কৃষকদের
বার্ষিক উৎপাদন পরিকল্পনায় যুক্তিযুক্ত পরিবর্তনের সুযোগ দেয়া যাবে।

গ্রাহকের আবেদনপত্রের প্রাপ্তি স্বীকার করতে হবে | আবেদনপত্র প্রাপ্তির পর খণ মঞ্জুরি ও বিতরণের মধ্যে সময়ের ব্যবধান যৌক্তিকীকরণ এবং
গ্রাহকের কোনো অভিযোগ থাকলে তা দ্রুত নিষ্পত্তির ব্যবস্থা করতে হবে। বিশেষ করে শস্য ও ফসল চাষের জন্য খণের আবেদন দ্রুততম
সময়ে নিষ্পত্তি করতে হবে। এ ক্ষেত্রে খণের আবেদন নিষ্পত্তিকরণের সময়সীমা হবে আবেদনপত্র জমার দিন হতে সর্বোচ্চ ১০ কর্মদিবস।
বাতিলকৃত আবেদনপত্রগুলো বাতিলের কারণ উল্লৌেখপূর্বক একটি ফাইলে সংরক্ষণ করতে হবে। বাংলাদেশ ব্যাংকের পরিদর্শন দল এবং স্ব-স্ব
ব্যাংকের নিরীক্ষা দলের যাচাইয়ের জন্য ফাইলটি সংরক্ষণ করতে হবে |

৫.০৫। আবেদনপত্র প্রক্রিয়াকরণ ফি/চার্জ

কৃষকের আবেদনের প্রেক্ষিতে মাত্র ১০ টাকা প্রাথমিক জমার বিনিময়ে হিসাব খোলা যাবে | এ ধরণের হিসাব পরিচালনার ক্ষেত্রে অনুচ্ছেদ ৫.১৭
এ উল্লেখিত শর্তসমূহ পরিপালন করতে হবে। অধ্াধিকারপ্রাপ্ত খাত হিসেবে কৃষক/গ্রাহক পর্যায়ে স্বল্প সুদে খণ প্রাপ্তি নিশ্চিত করার লক্ষ্যে
ব্যাংকসমূহ কর্তৃক সকল প্রকার কৃষি ও পল্লী খণে নির্ধারিত সুদ ব্যতীত অন্য কোন নামে কোন প্রকার চার্জ, প্রসেসিং ফি/মনিটরিং ফি ইত্যাদি
ধার্য করা যাবে AT | এছাড়া, ক্ষুদ্ধণ প্রতিষ্ঠান কর্তৃক ব্যাংক-এমএফআই লিংকেজ/পার্টনারশীপের মাধ্যমে কৃষি ও পল্লী খণ বিতরণের ক্ষেত্রে
মাইক্রোক্রেডিট রেগুলেটরি অথরিটি কর্তৃক নির্ধারিত ফি/চার্জ ব্যতীত অন্য কোন ফি/চার্জ ধার্য করা যাবে AT |

শস্য/ফসল খণ (৫ একর পর্যন্ত) আবেদনপত্র প্রক্রিয়াকরণ এবং খণ TELA ক্ষেত্রে ব্যাংকসমূহ এবং ব্যাংকের সাথে পার্টনারশীপের ভিত্তিতে

কৃষি ও পল্লী খণ বিতরণকারী ক্ষুদ্র খণ প্রতিষ্ঠানসমূহ কর্তৃক নিম্নলিখিত চার্জ ডকুমেন্ট ব্যতীত অন্য কোন চার্জ ডকুমেন্ট গ্রহণ করতে পারবে

৬ ডিপি নোট (১০ টাকা থেকে ৫০ টাকার স্ট্যাম্প/সরকারী নির্দেশনা মোতাবেক)
৬ লেটার অব হাইপোথিকেশন (স্ট্যাম্প প্রয়োজন নেই)
৬ লেটার অব গ্যারান্টি ব্যক্তিগত (স্ট্যাম্প প্রয়োজন নেই)

৫.০৬। কৃষি খাণের সুদ

কৃষি ও পল্লী খণের খাত/উপখাতে খণের সুদের হার ব্যাংকসমূহ নিজেরাই নির্ধারণ করবে | তবে, কৃষি খাতের জন্য বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক
নির্ধারিত সুদহারের সর্বোচ্চ সীমা যথারীতি প্রযোজ্য হবে। এ প্রসঙ্গে উলেখ্য যে, কৃষি ও পল্লী ঝণ নীতিমালা ও কর্মসূচির আওতায় বিতরণকৃত
খণে সুদের হারের সর্বোচ্চ সীমা বর্তমানে ৮%। ব্যাংক সরাসরি কৃষককে খণ বিতরণ করলে গ্রাহক পর্যায়ে এবং এমএফআই লিংকেজে খণ
(বিতরণ করলে এমএফআই পর্যায়ে সুদের হারের এই সর্বোচ্চ সীমা প্রযোজ্য হবে। কৃষি খণের ক্ষেত্রে বাৎসরিক ভিত্তিতে অথবা খণের মেয়াদান্তে
(যে সকল খণের মেয়াদ ১২ মাসের অধিক নয়) সরল হারে সুদ আরোপ করতে ACF | কৃষক/গ্রাহক পর্যায়ে প্রযোজ্য কৃষি ও পল্লী খণের
খাত/উপখাতওয়ারী সুদের হার সংশ্লিষ্ট ব্যাংকসমূহ অনতিবিলম্বে বাংলাদেশ ব্যাংককে অবহিত করবে। ব্যাংক হতে প্রাপ্ত অর্থে পরিচালিত কৃষি
ও পল্লী খণের ক্ষেত্রে এমএফআই গ্রাহক পর্যায়ে ত্রমহাসমান পদ্ধতিতে নমনীয় সুদ হার প্রয়োগ FACT |

৫.০৭। কৃষি খাণের প্রধান (core) খাতে খণ বিতরণ
কৃষির প্রধান (core) ৩টি খাতে (যথা-শস্য, মৎস্য ও প্রাণিসম্পদ) অন্যান্য খাতের চেয়ে খণ বিতরণে অগ্রাধিকার দিতে হবে।
৫.০৮। খণের সর্বোচ্চ সীমা

ফসল উৎপাদনের জন্য একজন কৃষককে সর্বোচ্চ ১৫ বিঘা (৫ একর বা ২ VHA) জমি চাষাবাদের জন্য নিয়মাচারে নির্ধারিত হারে খণ প্রদান
করা যাবে। উল্লিখিত পরিমাণের চেয়ে বৃহদাকার জমিতে কৃষি খণের আবেদন ব্যাংকসমূহ তাদের প্রচলিত শর্তে নিয়ম অনুযায়ী বিবেচনা করতে
পারবে।

২০২১-২২ অর্থবছরের কৃষি ও পল্লী খণ নীতিমালা ও কর্মসূচি

--- Page 18 ---
৫.০৯। সিআইবি রিপোর্টিং ও সিআইবি ইনক্যোয়ারি

এসিডি সার্কুলার লেটার-০২ তারিখঃ ০৩ ডিসেম্বর, ২০১৮ মোতাবেক যে কোন অঙ্কের সকল বকেয়া শস্য ও ফসল খণের ক্ষেত্রে সিআইবিতে
রিপোর্ট করতে হবে। তবে নতুন মঞ্জুরি বা নবায়নের জন্য ২.৫ লক্ষ টাকা পর্যন্ত স্বল্পমেয়াদী শস্য ও ফসল খণের ক্ষেত্রে সিআইবি রিপোর্ট
সংগ্রহের প্রয়োজন হবে AT | খেলাপি খণগ্রহীতা যাতে কৃষি ঝণ না পান সে ব্যাপারে সংশ্লিষ্ট ঝণ বিতরণকারী ব্যাংককে নিশ্চিত হতে হবে।

৫.১০। জামানত

সাধারণভাবে ৫ একর পর্যন্ত জমিতে চাষাবাদের জন্য ফসল খণের ক্ষেত্রে শুধু সংশ্লিষ্ট ফসল দায়বন্ধন (Crop Hypothecation)-44
বিপরীতে খণ প্রদান করা যাবে। তবে, ৫ একর এর বেশি জমি চাষাবাদের জন্য খণ প্রদানের ক্ষেত্রে জামানত গ্রহণ করা/না করার বিষয়টি
ব্যাংক/অর্থায়নকারী প্রতিষ্ঠানসমূহ নিজের প্রচলিত শর্তে নিয়মানুযায়ী ব্যাংক-গ্রাহক সম্পর্কের ভিত্তিতে নির্ধারণ করবে। কৃষি ও পল্লী খণ
কর্মসূচির আওতায় আয়-উৎসারী কর্মকান্ডে খণ প্রদানের ক্ষেত্রে গ্রুপ/ব্যক্তিগত গ্যারান্টি গ্রহণের বিষয়টি বিবেচনা করা যেতে পারে।

Edd | খণ বিতরণের জন্য বরাদ্দকৃত এলাকা

‘AS ব্যাংক' পদ্ধতির আওতায় সংশ্লিষ্ট ব্যাংক শাখাসমূহ তাদের অনুকূলে বরাদ্দকৃত ইউনিয়নসমূহে ফসলসহ কৃষির বিভিন্ন খাতে খণ প্রদান
করবে। তবে, অন্য ব্যাংক শাখার নামে বরাদ্দকৃত পার্শ্ববর্তী ইউনিয়নের কোন আগ্রহী আবেদনকারীকে সংশ্লিষ্ট শাখার অনাপত্তিপত্র দাখিল
সাপেক্ষে খণ প্রদান করা ACT | এজন্য পার্শববর্তী ব্যাংক শাখাসমূহের মধ্যে খণ গ্রহীতাদের তালিকা বিনিময় করতে হবে | এছাড়া, বর্তমানে
বেসরকারি ও বিদেশী ব্যাংকসহ বাংলাদেশে SHAS সকল তফসিলী ব্যাংকের জন্য কৃষি ও পল্লী খণ বিতরণ বাধ্যতামূলক হওয়ায় লীভ ব্যাংক
পদ্ধতির আওতায় যে ইউনিয়ন যে ব্যাংক শাখার অনুকূলে বরাদ্দকৃত সেই ব্যাংক শাখা হতে অনাপত্তিপত্র নিয়ে উক্ত এলাকায় বেসরকারি ও
বিদেশি ব্যাংকসমূহ কৃষি ও পল্লী খণ বিতরণ করবে।

৫.১২। কৃষি খণ পাশ বই

কৃষি খণ কর্মসূচির আওতায় খণ প্রদানের জন্য “পাশ বই' আবশ্যক এবং এতদ্সংত্রান্ত বিদ্যমান সকল নিয়মকানুন যথাযথভাবে পালন করতে
হবে | নতুন খণ গ্রহীতাদের ক্ষেত্রে অবশ্যই পাশ বই ইস্যুর মাধ্যমে খণ বিতরণ করতে হবে। উল্লেখ থাকে যে, পাশ বইয়ের বিকল্প হিসেবে
ব্যাংক স্টেটমেন্ট গ্রহণযোগ্য হবে।

৫.১৩ | ফসল উৎপাদন পঞ্জিকা মোতাবেক যথাসময়ে খণ বিতরণ

ব্যাংক শাখা কর্তৃক যথাসময়ে সুষ্ঠুভাবে খণ বিতরণ, তদারকি ও আদায় কার্যক্রম পরিচালনার লক্ষ্যে একটি ফসল উৎপাদন পঞ্জিকা পরিশিষ্ট
“চ” তে সন্নিবেশিত হ'ল। তবে, সংশিষ্ট ফসলের জন্য খণ বিতরণকাল ও পরিশোধসূচি স্থানীয় অবস্থার প্রেক্ষিতে ব্যাংকসমূহ নিজেরাই পরিবর্তন
করতে পারবে। অঞ্চলভেদে শস্য বপন/রোপণের আদর্শ সময়কালের তারতম্য ও প্রাকৃতিক দুর্যোগের কারণে শস্য বপন/রোপণ বিলম্বিত হলে
বা পুনঃ্রোপণের প্রয়োজন হলে তার জন্য যৌক্তিক সময় পর্যন্ত ঝণ বিতরণ করা যাবে।

৫.১৪। মিশ্র ফসল/সাথী ফসল/ রিলে চাষ

যে সব অঞ্চলে মূল ফসলের পাশাপাশি একই সময়ে একই জমিতে অন্য একটি সাথী ফসল উৎপাদন সম্ভব, সে এলাকায় আগ্রহী কৃষকদেরকে
মূল ফসলের জন্য প্রদত্ত খণের সাথে সাথী ফসল চাষের জন্য অতিরিক্ত খণ প্রদান করা যাবে। এ জন্য পরিশিষ্ট “ছ' তে সাথী ফসলের খণ
নিয়মাচার অনুসরণযোগ্য। উক্ত পরিশিষ্টে উল্লেখ নেই এমন মিশ্র ফসল/সাথী ফসল/রিলে চাষের ক্ষেত্রে নিয়মাচারের বিষয়ে স্থানীয় কৃষি
সম্প্রসারণ কর্মকর্তার সাথে পরামর্শক্রমে ব্যাংক খণ প্রদানের প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণ FACS |

৫.১৫। শস্য বহুমুখীকরণ (Crop Diversification)
খাদ্য উৎপাদনে দেশের সফলতা অব্যাহত রাখা এবং জনগণের জন্য সুষম ও পুষ্টিকর খাদ্য সরবরাহ নিশ্চিতকরণের লক্ষ্যে আলু, ডাল,
তৈলবীজজাত খাদ্য, gtr ইত্যাদির বহুমুখী ব্যবহার জনগণের মধ্যে জনপ্রিয় করার জন্য “শস্য বহুমুখীকরণ কর্মসূচির” মাধ্যমে উক্ত

| ১৭,

--- Page 19 ---
ফসলসমূহের উৎপাদন বৃদ্ধি করা একান্ত প্রয়োজন । ব্যাংক/অর্থায়নকারী প্রতিষ্ঠানসমূহ তাদের সাধারণ খণ কার্যক্রমের পাশাপাশি উক্ত লাভজনক
ফসলসমূহে খণ প্রদানে অধিকতর গুরুত্ব আরোপ করবে।

৫-১৬। এরিয়া গ্যাপ্রোচ পদ্ধতির ব্যবহার

অঞ্চলভিত্তিক ফসল উৎপাদন, ফসলের ধরণ অর্থাৎ যে এলাকায় যে ফসল ভালো উৎপাদন হয় সেগুলোকে গুরুত্ব দিয়ে এরিয়া গ্যাপ্োচ
পদ্ধতিতে বাস্তবভিত্তিক কৃষি খণ বিতরণ করতে হবে। যে সকল এলাকায় পর্যাপ্ত শাক-সবজি, পেয়াজ, আদা, রসুন, ডাল জাতীয় শস্য, কলা,
বাউকুল, স্ট্রবেরী, পাম, কমলা, আগর, পান-বরজ, মরিচ, আলু ইত্যাদি ফসল উৎপাদন হয়, সে সকল এলাকায় এসব ফসলের জন্য পর্যাপ্ত খণ
বিতরণ করতে হবে। এ বিষয়ে প্রয়োজনে কৃষি সম্প্রসারণ অধিদপ্তর থেকে এ সংক্রান্ত তালিকা সংগহপূর্বক ব্যবস্থা গ্রহণ করা যেতে পারে।
তাছাড়া, সংশ্লিষ্ট এলাকায় বসবাসের মাধ্যমে অর্জিত প্রত্যক্ষ জ্ঞান ও অভিজ্ঞতাকেও এ ক্ষেত্রে কাজে লাগাতে AA |

৫.১৭। স্বচ্ছ প্রক্রিয়ায় কৃষি খণ বিতরণের ব্যবস্থা গ্রহণ

প্রকৃত ক্ষুদ্র কৃষক, প্রান্তিক, ভূমিহীন এবং বর্গাচাষিরা যাতে সহজে এবং সময়মত স্বচ্ প্রক্রিয়ায় হয়রানিমুক্তভাবে কৃষি খণ বিশেষ করে শস্য ও
ফসল খণ পান তা নিশ্চিত করার জন্য যতদূর সম্ভব ইউনিয়ন পর্যায়ে স্থানীয় জনপ্রতিনিধি, কৃষি সংশ্লিষ্ট কর্মকর্তা, শিক্ষক এবং অন্যান্য গণ্যমান্য
ব্যক্তিবর্গের উপস্থিতিতে কৃষি খণ বিতরণ করতে হবে। প্রয়োজনে স্থানীয় হাটের দিন WE ব্যাংক শাখার কর্মকর্তারা ক্যাম্প করে কৃষি খণ
সংক্রান্ত তথ্য প্রচার ও খণ বিতরণ করতে পারেন।

৫.১৮। ফাইন্যালসিয়াল ইনক্লুশনের অংশ হিসেবে ১০ টাকায় খোলা কৃষক একাউন্টধারীদেরকে একাউন্ট এর মাধ্যমে খণ বিতরণ এবং
একাউন্ট সচল রাখতে উৎসাহ প্রদান

ফাইন্যালসিয়াল ইনক্লুশনের অংশ হিসেবে কৃষকদের অনুকূলে বিভিন্ন ব্যাংকে ১০ টাকায় খোলা হিসাবের মাধ্যমে ভর্তুকি জমা ছাড়াও খণ প্রদান,
সঞ্চয় জমা ও উত্তোলন, রেমিট্যান্স জমা ইত্যাদি ব্যাংকিং কার্যক্রম উৎসাহিত করতে নিম্নোক্ত পদক্ষেপসমূহ গ্রহণ করা হয়েছে ঃ

ক) কৃষি খণ কার্যক্রমে স্বচ্ছতা বাড়াতে যে সকল কৃষকের এ ধরনের হিসাব রয়েছে তাদেরকে বিশেষ ব্যতিক্রম ছাড়া এসব হিসাবের

মাধ্যমে আবশ্যিকভাবে কৃষি খণ বিতরণ করতে হবে।

খ) হিসাবসমূহের লেনদেন বৃদ্ধির লক্ষ্যে এসব হিসাবের ওপর সুদ হার সাধারণ সঞ্চয়ী হিসাবের চেয়ে ১-২ শতাংশ বেশি হারে দেয়ার
বিষয়টি ব্যাংকগুলো বিবেচনা করবে।

গ) সংশ্লিষ্ট ব্যাংকগুলোর প্রধান কার্যালয় তাদের শাখাগুলোর প্রধানগণকে কৃষকের এসব হিসাব সচল রাখার বার্ষিক লক্ষ্যমাত্রা নির্ধারণ
করবে।

ঘ) এ বিপুল পরিমাণ হিসাব সচল রাখার জন্য কৃষকের ফসল বিক্রির টাকা বা তাদের গচ্ছিত টাকা এসব হিসাবে জমা, রেমিট্যান্স
আদান-প্রদান ইত্যাদি স্বাভাবিক ব্যাংকিং SMa তাদের উদ্বুদ্ধ করার মাধ্যমে গ্রামাঞ্চলের un-tapped savings সংগ্রহ করতে
পারে।

ঙ) ব্যাংক শাখাগুলো এ ধরনের হিসাবে রক্ষিত সঞ্চয়ের ৯০ শতাংশ পর্যন্ত স্বল্পসুদে খণ সুবিধা দেয়ার বিষয়টি বিবেচনা করতে পারে।

চ) এ হিসাবগুলোতে ন্যুনতম ব্যালেন্স রাখার কোন বাধ্যবাধকতা এবং কোনরূপ চার্জ বা ফি আরোপ করা যাবে AT |

ছ) এ ধরনের হিসাবে ১ লক্ষ টাকা পর্যন্ত স্থিতির ক্ষেত্রে আবগারী শুক্ক/লেভি কর্তন রহিত করা হয়েছে।

জ) কৃষকের হিসাবগুলোকে কখনোই ইনঅপারেটিভ বা ডরমেন্ট করা যাবে না।

ঝ) কৃষকদের শিক্ষার বিষয়টি বিবেচনায় নিয়ে তাদেরকে চেকের বদলে নগদ উত্তোলন ভাউচার দেয়া যাবে | তবে, যে সকল কৃষক চেক

বই চায় তাদেরকে চেক বই দেয়া যাবে।

এ) ১০ টাকার হিসাবগুলো সচল রাখার মাধ্যমে গ্রামীণ অর্থনৈতিক কর্মকান্তকে অধিকতর গতিশীল করার উদ্দেশ্যে তাদেরকে সহজতর
শর্তে খণ প্রদানের জন্য বাংলাদেশ ব্যাংক নিজস্ব উৎস থেকে ২০০.০০ কোটি টাকার একটি আবর্তনশীল পুনঃঅর্থায়ন তহবিল
(Revolving Refinance Fund) গঠন করেছে।

উল্লেখ্য, সময়মত সরকারের দেয়া ভর্তুকি জমা ছাড়াও স্বাভাবিক ব্যাংকিং কার্যক্রমে দশ টাকায় খোলা কৃষক হিসাবগুলো কিভাবে ব্যবহৃত হচ্ছে
সে ব্যাপারে সংশ্লিষ্ট ব্যাংকগুলো Canis ভিত্তিতে বাংলাদেশ ব্যাংকে বিবরণী দাখিল করছে, যা অব্যাহত থাকবে।

১৮. ] ২০২১-২২ অর্থবছরের কৃষি ও পল্লী খণ নীতিমালা ও কর্মসূচি

--- Page 20 ---
৫.১৯ | আবর্তনশীল শস্যখণ সীমা পদ্ধতি

কৃষি খণ বিতরণের অবিরাম প্রবাহ নিশ্চিত করার জন্য ৩ বছর মেয়াদি একটি আবর্তনশীল শস্য ঝণসীমা পদ্ধতি (Revolving crop
credit limit system) প্রচলন করা হয়েছে। অবিরাম ফসল উৎপাদনের সাথে সম্পৃক্ত কৃষকগণ এ পদ্ধতির আওতায় খণ সুবিধা পাবেন।
এই Bet বিতরণের জন্য ইতোপূর্বে বিতরণকৃত সকল শস্য খণের সমুদয় সুদাসল আদায় করে পুনঃডকুমেন্টেশন ব্যতিরেকেই খণ নবায়নপূর্বক
পুনরায় খণ মন্তররি ও বিতরণ করা যাবে। দলিলাদি সম্পাদন যথাসম্ভব সহজীকরণ করতে হবে। খণ মন্তুরির ক্ষেত্রে ব্যাংক সংশ্লিষ্ট শাখা
ব্যবস্থাপকদের নিকট ক্ষমতা অর্পণ (Power delegate) করবে । খণ মঞ্জুরির পর উৎপাদন পরিকল্পনা পরিবর্তন করতে হলে এবং খণের
চাহিদা বৃদ্ধি পেলে কৃষকগণ পুনরায় ব্যাংকের নিকট আবেদন করতে পারবেন। এ সুবিধার আওতায় খণের জামানত, খণ সীমা, সুদের হার
ইত্যাদি বিষয়ে প্রয়োজনীয় নির্দেশনা কৃষি ও পল্লী খণ নীতিমালার আলোকে ব্যাংকসমূহ নিজেরাই প্রণয়ন করবে।

৫.২০। চুক্তিবদ্ধ উৎপাদন (Contract 7৭97:77170)-এর আওতায় সংশ্লিষ্ট কৃষকদের খণ প্রদান

উৎপাদনকারী কৃষক এবং বৃহদাকারে কৃষিজাত পণ্য প্রক্রিয়াকরণ প্রতিষ্ঠানের মধ্যে পারস্পরিক সমঝোতার ভিত্তিতে চুক্তিবদ্ধ উৎপাদন বা
FHT ফার্মিং ব্যবস্থা বাজারজাতকরণের খরচ কমিয়ে আনার মাধ্যমে কৃষকদেরকে তাদের উৎপাদিত পণ্যের ন্যায্যমূল্য (fair price) পেতে
ভূমিকা রাখতে পারে। কৃষিপণ্য প্রক্রিয়াজাতকরণ শিল্প, রপ্তানি এবং বাড়তি ভোগ চাহিদা সৃষ্টি হওয়ার কারণে কিছু কিছু কৃষি পণ্যের ক্ষেত্রে
PHS ফার্মিং ইতোমধ্যে বেশ জনপ্রিয় হয়ে উঠেছে। এক্ষেত্রে উদ্যোক্তা প্রতিষ্ঠান কৃষকদের প্রয়োজনীয় ইনপুট যথাঃ সার, বীজ, কীটনাশক,
নগদ অর্থ সরবরাহ করে এবং প্রয়োজনীয় প্রশিক্ষণ প্রদান করে থাকে | উদ্যোক্তা প্রতিষ্ঠান নিকটবর্তী বাজারসমূহে উৎপাদিত দ্রব্যের বাজারমূল্য
পর্যালোচনা করে ন্যাধ্যমূল্য নির্ধারণ করে থাকে। ব্যাংক হতে খণ প্রাপ্তির ক্ষেত্রে বিভিন্ন ডকুমেন্টের প্রয়োজন হয়। অপরদিকে, উদ্যোক্তা
প্রতিষ্ঠান হতে সহজে খণ গ্রহণের সুযোগ থাকায় এবং উৎপাদিত দ্রব্যের বিপণনের জন্য বাজার নিশ্চিত থাকার কারণে কৃষকগণ এ পদ্ধতিতে
খণ গ্রহণ করে উপকৃত হয়ে থাকে।

৫.২০.১। চুক্তিতে যেসব বিষয় উল্লেখ থাকবে

চুক্তিবদ্ধ উৎপাদন ব্যবস্থার আওতায় প্রকৃত কৃষকের সঙ্গে একক বা গ্রুপ ভিত্তিতে ক্রেতার একটি বৈধ চুক্তি (৩০০ টাকা মূল্যের নন-জুঁডিশিয়াল
্টাম্প পেপারে সম্পাদিত) সম্পাদন করতে হবে। চুক্তিতে নিম্োক্ত বিষয় অবশ্যই উল্লেখ থাকতে হবে 8

ক) চুক্তিটি অবশ্যই কৃষি পণ্য উৎপাদনের পূর্বে সম্পাদিত হতে হবে। গ্রুপ ভিত্তিক চুক্তি সম্পাদনকালে একই ধরণের পণ্য উৎপাদনকারী
কৃষকের সহিত আলাদাভাবে চুক্তি সম্পাদন করতে হবে। অর্থাৎ একই চুক্তির আওতায় একাধিক পণ্য উৎপাদনকারী কৃষকের সহিত
চুক্তি করা যাবে না। চুক্তিতে মেয়াদকাল, জমির পরিমাণ, তফসীল, উৎপাদিত পণ্যের বিবরণ, পণ্যের গ৭গতমান, চাষ পদ্ধতি, শস্য
সরবরাহ ব্যবস্থা, পণ্যের মূল্য, অর্থ পরিশোধ পদ্ধতি, বীমা ব্যবস্থা (শস্য বীমা চালু হওয়া সাপেক্ষে) ইত্যাদি বিষয় উল্লেখ থাকতে
হবে।

খ) এ ধরনের চুক্তিতে কৃষককে কৃষি পণ্য উৎপাদনের ক্ষেত্রে যেসব সহযোগিতা প্রদান করা হবে তা স্পষ্টভাবে উল্লেখ করতে হবে।
অর্থাৎ যদি কৃষকের অনুকূলে খণ প্রদান করা হয় তাহলে খণের পরিমাণ, খণের সুদের হার, খণ সমন্বয় পদ্ধতি ইত্যাদি উল্লেখ
থাকতে হবে। এছাড়া উপকরণ (যেমন-বীজ, সার, কীটনাশক ইত্যাদি) সহায়তার ক্ষেত্রে উপকরণের নাম, পরিমাণ, উপকরণের মূল্য
এবং মূল্য কিভাবে খণ পরিশোধের সাথে সমন্বিত হবে তা উল্লেখ করতে ALS |

গ) কৃষকের উৎপাদিত পণ্য চুক্তিতে উল্লিখিত গুণাগুণ অনুযায়ী হলে/না হলে পণ্যের বিক্রয়মূল্য কিভাবে নির্ধারিত হবে, কৃষক যদি উক্ত
উৎপাদিত পণ্য তৃতীয় পক্ষের নিকট বিক্রয় করে সেক্ষেত্রে কৃষকের অনুকূলে প্রদত্ত ঝণ ও উপকরণ সহায়তা কিভাবে সমন্বিত হবে তা
চুক্তিতে উল্লেখ থাকতে হবে।

ঘ) খণ এবং উপকরণ সহায়তা ব্যতীত অন্যান্য সহায়তা যেমন প্রশিক্ষণ, উন্নত প্রযুক্তি ব্যবহারের সুবিধা ইত্যাদি প্রদান করা হলে তা
বিনামূল্যে কিনা অথবা মূল্য নির্ধারণ করা হলে কি পরিমাণ তা চুক্তিতে উল্লেখ করতে হবে |

| ১৯,

--- Page 21 ---
২০

ঙ) প্রাকৃতিক দুর্যোগের কারণে ফসল নষ্ট হলে ক্ষতিপূরণ বা প্রতিকারমূলক ব্যবস্থা হিসেবে কৃষকের অনুকূলে নির্দিষ্ট শর্ত উল্লেখ করতে
হবে।

৫.২০.২। উদ্যোক্তা বা ক্রেতার যোগ্যতা

ক) রেজিস্ট্রার অব জয়েন্ট স্টক কোম্পানিজ এন্ড ফার্মস কর্তৃক রেজিস্ট্িকৃত কোম্পানী হতে হবে।
খ) কৃষি পণ্য সংরক্ষণ, বিপণন ও প্রত্রিয়াজাতকরণে পর্যাপ্ত অভিজ্ঞতা সম্পন্ন হতে হবে।
গ) মাঠ পর্যায়ে কৃষকের সঙ্গে কাজ করার বাস্তব অভিজ্ঞতা থাকতে হবে।

৫.২০.৩। অন্যান্য শর্তসমূহ
ক) কৃষিভিত্তিক শিল্পোদ্যোক্তা প্রতিষ্ঠানের অনুকূলে খণ প্রদানের ক্ষেত্রে কৃষি পণ্য উৎপাদনকারী কৃষকের সঙ্গে একক বা গ্রুপ ভিত্তিতে
সম্পাদিত চুক্তির একটি কপি বাংলাদেশ ব্যাংককে সরবরাহ করতে হবে এবং এ ধরনের প্রতিটি খণ প্রদানের পূর্বে বাংলাদেশ
ব্যাংকের সম্মতি অবশ্যই গ্রহণ করতে হবে।
খ) Sars ফার্মিং এর আওতায় কৃষকের সাথে গ্রুপ ভিত্তিতে চুক্তি সম্পাদন করলে সম্পাদিত চুক্তির সহিত কৃষকের তালিকা অত্র বিভাগে
সরবরাহ করতে হবে। তালিকায় কৃষকের নাম, ঠিকানা ও মোবাইল নম্বর অবশ্যই উল্লেখ থাকতে AI |

গ) PHS ফার্মিং-এর আওতায় প্রদত্ত খণের ক্ষেত্রে কৃষক পর্যায়ে প্রকৃত সুদহার (reducing balance পদ্ধতিতে) নির্ধারণে
বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক কৃষি খণের জন্য নির্ধারিত সর্বোচ্চ সীমা প্রযোজ্য হবে এবং উক্ত সুদহারের অতিরিক্ত কোন চার্জ আরোপ
করা যাবে না।

ঘ) উপকারভোগী কৃষকদের প্রয়োজনীয় তথ্যাবলী ও হিসাব বিবরণী সংশ্লিষ্ট উদ্যোক্তা প্রতিষ্ঠান কর্তৃক সংরক্ষণ করতে হবে এবং
চাহিদামত অর্থায়নকারী ব্যাংককে তা সরবরাহ করতে হবে |

&) SHE ফার্মিং এর আওতায় কৃষি ও পল্লী খণ নীতিমালায় উল্লিখিত ফসলসমূহের খণ নিয়মাচার অনুসরণপূর্বক খণ প্রদান করতে
হবে। এক্ষেত্রে নির্দিষ্ট ফসল চাষে একর প্রতি খণসীমা অনুসরণ করতে হবে |

চ) PHF ফার্মিং এর আওতায় কৃষি ও পল্লী ঝণ নীতিমালায় উল্লিখিত খাত/উপখাত সমূহের মধ্যে কেবলমাত্র ফসল উৎপাদন, বীজ
উৎপাদন, মৎস্য চাষ এবং প্রাণিসম্পদ খাতের আওতায় দুগ্ধ উৎপাদন ও গরু মোটাতাজাকরণ উপখাতে খণ প্রদান করা যাবে |

এ প্রসঙ্গে উল্লেখ্য A, FHS ফার্মিং এর আওতায় প্রদত্ত খণসমূহের সদ্যবহার যাচাইকল্পে বাংলাদেশ ব্যাক প্রয়োজনবোধে সরেজমিন পরিদর্শন
Shar পরিচালনা করবে | এছাড়া, ব্যাংকসমূহ নিজেরাও খণ বিতরণের পর সরেজমিন পরিদর্শন কার্যক্রম পরিচালনাপূর্বক উক্ত পরিদর্শন
প্রতিবেদনের একটি কপি বাংলাদেশ ব্যাংকে সরবরাহ করবে। প্রেরিতব্য প্রতিবেদনে সকল কৃষকের নামের তালিকা, জমির পরিমাণ,
কৃষকওয়ারী খণের পরিমাণ, কৃষকের অনুকূলে উপকরণ সহায়তার ক্ষেত্রে উপকরণের মূল্য ইত্যাদি উল্লেখ থাকতে হবে। কৃষক পর্যায়ের তথ্যাদি
সরবরাহে ব্যর্থ হলে এবং কৃষকগণ চুক্তি অনুযায়ী সার্বিক সহায়তা না পেলে উক্ত খণ কৃষি খণ হিসেবে গ্রহণযোগ্য হবে না।

€.20.8 | রিপোর্টিং

eat ফার্মিং এর আওতায় প্রদত্ত খণসমূহের বিস্তারিত বিবরণী ব্যাংকসমূহ ইতিপূর্বে প্রদত্ত ছক মোতাবেক প্রতি ত্রৈমাসিক অন্তর কৃষি খণ
বিভাগ বরাবর প্রেরণ করবে।

Ed | মাইক্রো ক্রেডিট রেগুলেটরী অথরিটি (এমআরএ) এর অনুমোদনপ্াপডকষুদ্রধণ প্রতিষ্ঠানের সাথে পার্টনারশিপের ভিত্তিতে কৃষি
ও পল্লী খণ কার্যক্রম

বিগত ২০০৮-০৯ অর্থবছর থেকে বেসরকারি ও বিদেশী বাণিজ্যিক ব্যাংকসহ বাংলাদেশে কার্যরত সকল তফসিলি ব্যাংককে কৃষি ও পল্লী খণ
কর্মসূচির আওতায় নিয়ে আসা হয়। বেসরকারি ও বিদেশী বাণিজ্যিক ব্যাংকসমূহের মধ্যে যে সকল ব্যাংকের পল্লী অঞ্চলে শাখার সংখ্যা অপ্রতুল
তারা মাইক্রোক্রেডিট রেগুলেটরি অথরিটি (এমআরএ)-এর অনুমোদনপ্রাপ্ কষুদ্রণ প্রতিষ্ঠান (এমএফআই)-এর সাথে পার্টনারশিপের ভিত্তিতে
কৃষি ও পল্লী খণ বিতরণ কার্যক্রমে অংশগ্রহণ করতে পারে। তবে সরকারি মালিকানাধীন ব্যাংকসমূহ যাদের পর্যাপ্ত শাখা (৫০০ এর অধিক)

২০২১-২২ অর্থবছরের কৃষি ও পল্লী খণ নীতিমালা ও কর্মসূচি

--- Page 22 ---
রয়েছে তারা ক্ষুত্রধণ প্রতিষ্ঠান (এমএফআই)-এর সাথে পার্টনারশিপের ভিত্তিতে কৃষি ও পল্লী খণ বিতরণ কার্যক্রমে অংশগ্রহণ করতে পারবে
না। ব্যাংকসমূহ PSH HAA প্রতিষ্ঠান এর মাধ্যমে খণ বিতরণের ক্ষেত্রে ব্যাংকগুলোকে নিন্নরূপ কার্যক্রম গ্রহণ করতে হবে £
ক) এমআরএ'র অনুমোদনপ্াপ্ HAW প্রতিষ্ঠানের সাথে পার্টনারশিপের মাধ্যমে কৃষি ও পল্লী খণ বিতরণকারী সংশ্লিষ্ট ব্যাংককেই গ্রাহক
পর্যায়ে খণ পৌছানোর বিষয়টি নিশ্চিত করতে হবে | আংশিক বা সম্পূর্ণরূপে ক্ষুদ্র খণ প্রতিষ্ঠানের সাথে পার্টনারশিপের মাধ্যমে কৃষি
ও পল্লী খণ বিতরণকারী উভয় ধরণের ব্যাংকের ক্ষেত্রেই এ রীতি প্রযোজ্য হবে। এ লক্ষ্যে কৃষি ও পল্লী খণ বিতরণের সাথে সংশ্লিষ্ট
ব্যাংক এবং ক্ষুদ্র খণ প্রতিষ্ঠানের সুনির্দিষ্ট কর্ম পরিকল্পনা এবং মনিটরিং পদ্ধতি থাকতে হবে এবং সংশ্লিষ্ট ব্যাংককেই এ ব্যাপারে
প্রয়োজনীয় তথ্য/বিবরণী বাংলাদেশ ব্যাংককে সরবরাহ করতে VA |
খ) এমএফআই হতে খণের পরিমাণ, গ্রাহক পর্যায়ে খণের সম্ভাব্য আকার এবং খণ গ্রহীতার সংখ্যা, মেয়াদকাল, ব্যবহার (খাত-
উপখাত), কৃষক/থরাহক পর্যায়ে প্রযোজ্য সুদহার, প্রকল্প এলাকা (জেলা, উপজেলা) ইত্যাদির উল্লেখসহ একটি সুনির্দিষ্ট খণ
রস্তাবনার ভিত্তিতে সংশ্রিষ্ট ব্যাংক তাদেরকে অর্থায়নের বিষয়ে বিবেচনা করবে এবং সংশিষ্ট মঞ্জুরিপত্র/চুক্তিপত্রে এ ব্যাপারে সুস্পষ্ট
উল্লেখ থাকতে হবে |
গ) সংশ্লিষ্ট কষুদ্রধণ প্রতিষ্ঠানের সাথে পার্টনারশিপের ভিত্তিতে কৃষি ও পল্লী খণ বিতরণের ক্ষেত্রে প্রথমবার অর্থ ছাড়ের আবেদনের সময়
অর্থায়ন সংশ্লিষ্ট তথ্য যথা-খণ গ্রহীতার সংখ্যা, মেয়াদকাল, ব্যবহার (খাত-উপখাত), কৃষক/গ্রাহক পর্যায়ে প্রযোজ্য সুদহার, প্রকল্প
এলাকা (জেলা, উপজেলা) ইত্যাদির সমন্বিত তথ্য সংশ্লিষ্ট ব্যাংককে সরবরাহ করবে এবং পরবর্তীতে প্রতিবার পুনরায় অর্থ ছাড়ের
আবেদনের ক্ষেত্র পূর্বে গৃহীত অর্থায়ন প্রকৃতই কৃষি ও পল্লী খণ কার্যক্রমে ব্যবহৃত হয়েছে মর্মে একটি প্রত্যয়নপত্র সংশ্লিষ্ট ব্যাংককে
সরবরাহ করবে।
ঘ) ব্যাংক কর্তৃক ক্ষুদ্রধণ প্রতিষ্ঠানকে অর্থ ছাড় করার পর উক্ত অর্থ কৃষক/গ্রাহক পর্যায়ে বিতরণ হবার পরই কেবলমাত্র তা RARE
ব্যাংকের কৃষি ও পল্লী খণ বিতরণ হিসেবে বাংলাদেশ ব্যাংকের নিকট বিবেচিত হবে।
উ) কৃষি ও পল্লী খণ বিতরণ লক্ষ্যমাত্রার ৬০ শতাংশ শস্য ও ফসল খাতে বিতরণের ব্যাপারে যে নির্দেশনা দেওয়া রয়েছে তা অর্জনে
আংশিক বা সম্পূর্ণরূপে ক্ষুদ্রঝণ প্রতিষ্ঠানের সাথে পার্টনারশিপের মাধ্যমে কৃষি ও পল্লী খণ বিতরণকারী ব্যাংকসমূহসহ সংশ্লিষ্ট
ব্যাংককে সচেষ্ট থাকতে হবে। এ ক্ষেত্রে প্রয়োজনে সংশ্লিষ্ট Fate প্রতিষ্ঠানকে দারিদ্র্য বিমোচন ও আয় উৎসারী কর্মকান্ডে খণ
বিতরণের পাশাপাশি শস্য ও ফসল খাতেও খণ বিতরণে অংশগ্রহণ করতে হবে।
DB) এমএফআই একই সাথে একাধিক ব্যাংক হতে খণ গ্রহণ করে থাকে | এক্ষেত্রে, ব্যাংকসমূহ খণ গ্রহীতাদের উপজেলা/ইউনিয়ন/থাম
ভিত্তিক কৃষকদের তালিকা বিনিময় করতে পারে। পরিদর্শনকালে ব্যাংক তাদের বিতরণ করা খণের পরিমাণ সম্পর্কে নিশ্চিত হবে।
এমএফআই লিংকেজের আওতায় খণ বিতরণের ক্ষেত্রে খণের Overlapping রোধকল্পে তথা খণের সদ্যবহার নিশ্চিতকরণের
স্বার্থে এমএফআই নির্বাচনে TREATS সতর্ক হতে হবে।
ছ) ব্যাংক কর্তৃক এমএফআই লিংকেজে কৃষি খণ প্রদানের ক্ষেত্রে এমএফআই পর্যায়ে সুদের হারের সর্বোচ্চ সীমা ৮% এবং
এমএফআইসমূহের জন্য ব্যাংক হতে গৃহীত কৃষি খণ গ্রাহক পর্যায়ে বিতরণের ক্ষেত্রে সুদের হারের সর্বোচ্চ সীমা ও অন্যান্য
নীতিমালা এমআরএ কর্তৃক প্রদত্ত নির্দেশনা অনুযায়ী নির্ধারিত হবে।
জ) ব্যাংক-এমএফআই লিংকেজের আওতায় এমএফআই কর্তৃক গ্রাহক পর্যায়ে খণ বিতরণ সম্পন্ন হওয়ার পর অর্থায়নকারী ব্যাংক সংশ্লিষ্ট
এমএফআই কর্তৃক বিতরণকৃত সকল WI গ্রহীতার তথ্য ও দলিলাদির সঠিকতা যাচাই করবে এবং খণশ্বহীতাদের মধ্য হতে PAST
১-২ শতাংশ গ্রাহকদের অনুকূলে বিতরণকৃত খণসমূহ সরেজমিনে পরিদর্শন করবে। উক্ত পরিদর্শন কার্যক্রমের ভিত্তিতে ব্যাংক
কর্তৃক পরিদর্শন প্রতিবেদন ব্রেমাসিক ভিত্তিতে বাংলাদেশ ব্যাংকে সরবরাহ করতে হবে। একাধিক এমএফআই এর জন্য পৃথকভাবে
সরেজমিন পরিদর্শন কার্যক্রম সম্পন্ন করে পরিদর্শন প্রতিবেদন সরবরাহ করতে হবে।
ব) ব্যাংক-এমএফআই লিংকেজের আওতায় বিতরণকৃত WI RA ব্যাংক কর্তৃক সরেজমিন পরিদর্শনকরতঃ পরিদর্শন প্রতিবেদন কৃষি
খণ বিভাগে সরবরাহ করার পর বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক নমুনাভিত্তিতে সরেজমিন পরিদর্শন কার্যক্রম পরিচালনা করা ACA | কোনো
নির্দিষ্ট এমএফআই এর মাধ্যমে বিতরণকৃত খণসমূহ হতে বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক সরেজমিন পরিদর্শনকৃত খণসমূহের মধ্যে

গ্রহণযোগ্য খণের আনুপাতিক হার অনুযায়ী ABE ব্যাংক-এমএফআই লিংকেজের মাধ্যমে নির্দিষ্ট অর্থবছরে বিতরণকৃত মোট খণ
হতে গ্রহণযোগ্য খণের পরিমাণ হিসাবায়ন করা হবে।

| ২১

--- Page 23 ---
২২

এ) ব্যাংক-এমএফআই লিংকেজের আওতায় কৃষি ও পল্লী খণ বিতরণের ক্ষেত্রে এমএফআই এর শাখাসমূহে খণ গ্রহীতাদের খণ সংক্রান্ত
তথ্যাদি কম্পিউটারাইজড ডাটাবেইজে সংরক্ষণের বিষয়টি সংশ্লিষ্ট ব্যাংক নিশ্চিত করবে। এমএফআই এর সংশ্লিষ্ট শাখাসমূহ
বিতরণকৃত ঝণ সংক্রান্ত তথ্য ও দালিলিক প্রমাণাদি খণ প্রদানকারী ব্যাংক ও বাংলাদেশ ব্যাংকের পরিদর্শন দলের নিকট সরবরাহ
করবে। উক্ত শাখাসমূহ বিতরণকৃত খণের সদ্যবহার সম্পর্কিত তথ্য উপাত্ত শাখায় সংরক্ষণ করবে; যা অর্থায়নকারী ব্যাংক অথবা
বাংলাদেশ ব্যাংকের পরিদর্শন দলের নিকট তাৎক্ষণিকভাবে উপস্থাপন করতে বাধ্য থাকবে। অর্থায়নকারী ব্যাংক অথবা বাংলাদেশ
ব্যাংকের পরিদর্শন দলের নিকট এমএফআই এর ARE শাখা খণ গ্রহীতার তথ্যাদি তাৎক্ষণিক সরবরাহ করতে সমর্থ না হলে
সংশ্রিষ্ট শাখার বিতরণকৃত খণসমূহ বা প্রযোজ্য ক্ষেত্রে খণের অংশ বিশেষ পরিদর্শন দলের নিকট গ্রহণযোগ্য হবে AT |

৫.২২। এজেন্ট ব্যাংকিং ব্যবস্থায় কৃষি খণ প্রদান

বিগত ০৯ ডিসেম্বর ২০১৩ তারিখে বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক এজেন্ট ব্যাংকিং গাইডলাইন প্রবর্তন করা হয়েছে। অন্যান্য ব্যাংকিং সুবিধা
প্রদানের পাশাপাশি দেশের সর্বত্র কৃষি খণ কার্যক্রম অধিকতর সম্প্রসারিত করার লক্ষ্যে এজেন্ট ব্যাংকিং ব্যবস্থা সহায়ক ভূমিকা পালন করতে
পারে। সেপ্রেক্ষিতে, যে সকল বাণিজ্যিক ব্যাংকে এজেন্ট ব্যাংকিং কার্যক্রম চালু আছে এবং যে সকল বাণিজ্যিক ব্যাংক এজেন্ট ব্যাংকিং কার্যক্রম
গ্রহণ করতে BRS সে সকল ব্যাংক চলমান কৃষি খণ বিতরণ পদ্ধতির পাশাপাশি এজেন্ট ব্যাংকিং এর মাধ্যমে কৃষি ও পল্লী খণ বিতরণ
কার্যক্রমে অংশশ্রহণ করতে পারবে |

এক্ষেত্রে, TREATS নিম্নরূপ কার্যত্রম গ্রহণ করতে হবেঃ

ক) বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক প্রণীত “গাইডলাইন্স অন এজেন্ট ব্যাংকিং ফর দা ব্যাংকস”-এ বর্ণিত নীতিমালা অনুসারে এবং বাংলাদেশ
ব্যাংক হতে এজেন্ট ব্যাংকিং কার্যক্রমের অনুমতিত্রাপ্ত ব্যাংকসমূহ এজেন্ট ব্যাংকিং ব্যবস্থায় কৃষি ও পল্লী খণ বিতরণ করতে পারবে |
এক্ষেত্রে, এজেন্ট বুথের মাধ্যমে খণের আবেদনপত্র গ্রহণ, প্রাথমিকভাবে যাচাই-বাছাইকরণ, কৃষি ও পল্লী খণ বিতরণ এবং
খণগ্রহীতার নিকট থেকে খণের কিস্তি আদায় করা যাবে। তবে, খণের আবেদন প্রক্রিয়াকরণ, খণ মঞ্জুরি এবং খণের প্রয়োজনীয়
তদারকি ব্যাংক কর্তৃক সম্পন্ন করতে হবে।

খ) বাংলাদেশ ব্যাংকের কৃষি ও পল্লী খণ নীতিমালা ও কর্মসূচির আওতাভুক্ত খাত/উপখাতসমূহে এজেন্ট ব্যাংকিংয়ের মাধ্যমে কৃষি ও
পল্লী খণ বিতরণ করা যাবে। এক্ষেত্রে, এজেন্ট ব্যাংকিংয়ের মাধ্যমে কৃষি ও পল্লী খণ বিতরণসহ সামঘিকভাবে ব্যাংকের বার্ষিক
লক্ষ্যমাত্রার ৬০ শতাংশ শস্য/ফসল খাতে বিতরণের বিষয়ে সংশ্লিষ্ট সকল ব্যাংককে সচেষ্ট থাকতে হবে। এছাড়া, বেসরকারী
বাণিজ্যিক ব্যাংকসমূহকে ক্ষুদ্র খণ প্রতিষ্ঠান (MFI) এর মাধ্যমে খণ বিতরণ ক্রমান্বয়ে হ্রাস করে এজেন্ট ব্যাধকিং এর মাধ্যমে খণ
বিতরণ কার্যক্রম পরিচালনায় অধিক গুরুত্ব প্রদান করতে হবে। যে সকল ব্যাংকের এজেন্ট ব্যাংকিং নেটওয়ার্ক রয়েছে তাদেরকে
এমএফআই পার্টনারশীপ নির্ভরতা হ্রাস করে এজেন্ট ব্যাংকিং ব্যবস্থার মাধ্যমে কৃষি ও পল্লী খণ বিতরণের কার্যকর উদ্যোগ গ্রহণ
করতে হবে।

গ) এজেন্ট ব্যাংকিংয়ের মাধ্যমে কৃষি ও পল্লী খণ বিতরণের ক্ষেত্রে প্রতি অর্থবছরের শুরুতে বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক জারীকৃত কৃষি ও
পল্লী খণ নীতিমালা ও কর্মসূচিতে উল্লিখিত খণ নিয়মাচার এবং অন্যান্য নীতিমালা প্রযোজ্য হবে।

ঘ) এজেন্ট ব্যাংকিং ব্যবস্থায় কৃষি ও পল্লী খণ বিতরণের ক্ষেত্রে বাংলাদেশ ব্যাংকের কৃষি ও পল্লী খণ নীতিমালা ও কর্মসূচির আলোকে
সংশ্লিষ্ট ব্যাংক কর্তৃক নির্ধারিত সুদহারের সর্বোচ্চ সীমা প্রযোজ্য হবে। খণ বিতরণে বাৎসরিক ভিত্তিতে অথবা খণের মেয়াদান্তে (যে
সকল খণের মেয়াদ ১২ মাসের অধিক নয়) এবং কিস্তিতে আদায়ের ক্ষেত্রে ক্রমহাসমান হার পদ্ধতিতে সুদ আরোপ করতে হবে।

ঙ) এজেন্টদের কমিশন বা সার্ভিস চার্জ বাবদ গ্রাহকের নিকট হতে নির্ধারিত সুদহারের অতিরিক্ত সর্বোচ্চ ০.৫০% সার্ভিস চার্জ ভ্যাট
সহ) আদায় করা যাবে। এছাড়া, কোন উপায়ে গ্রাহকের নিকট হতে উক্ত সার্ভিস চার্জ ব্যতীত অন্য কোনরূপ ফি/চার্জ আদায় করা
যাবে না এবং এই সার্ভিস চার্জ ব্যাংক কর্তৃক কর্তনের মাধ্যমে এজেন্টের হিসাবে প্রদান করতে হবে অর্থাৎ এজেন্ট সরাসরি
খণথ্বহীতার নিকট থেকে কোন সার্ভিস চার্জ আদায় করতে পারবে AT |

চ) খণ গ্রহীতা কৃষক/গ্রাহকগণের প্রয়োজনীয় তথ্যাবলী ও হিসাব বিবরণী সংশ্লিষ্ট এজেন্ট ও ব্যাংক কর্তৃক সংরক্ষণ করতে হবে এবং
চাহিদামত HT ব্যাংককে তা বাংলাদেশ ব্যাংকে প্রেরণ করতে হবে।

ছ) এজেন্ট ব্যাংকিং ব্যবস্থায় কৃষি ও পল্লী খণ বিতরণের বিবরণী মাসিক ভিত্তিতে “পরিশিষ্ট-ট” মোতাবেক প্রতি মাস সমাপনান্তে পরবর্তী
মাসের ১০ তারিখের মধ্যে সংশ্লিষ্ট ব্যাংক কর্তৃক বাংলাদেশ ব্যাংকের কৃষি খণ বিভাগে দাখিল করতে হবে।

২০২১-২২ অর্থবছরের কৃষি ও পল্লী খণ নীতিমালা ও কর্মসূচি

--- Page 24 ---
জ) বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক যে কোন সময় ব্যাংকসমূহের এজেন্ট ব্যাংকিং ব্যবস্থায় কৃষি ও পল্লী খণ বিতরণ কার্যক্রম সরেজমিনে
পরিদর্শনের ব্যবস্থা গ্রহণ করা হবে।

ঝ) কৃষি ও পল্লী ঝণ বিতরণকারী সংশ্রিষ্টব্যাংককেই এজেন্ট ব্যাংকিং ব্যবস্থায় কৃষি ও পল্লী খণ বিতরণের ক্ষেত্রে প্রকৃত কৃষক পর্যায়ে
খণ পৌঁছানোর বিষয়টি নিশ্চিত করতে হবে। বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক জারীকৃত কৃষি ও পল্লী খণ নীতিমালা ও কর্মসূচি অনুসারে
এবং কৃষক পর্যায়ে খণ বিতরণ হবার পরই কেবলমাত্র তা সংশ্লিষ্ট ব্যাংকের কৃষি ও পল্লী ঝণ বিতরণ হিসেবে বাংলাদেশ ব্যাংকের
নিকট বিবেচিত হবে।

ERO | কৃষি ও পল্লী খণ বিতরণ ও আদায় কার্যক্রম পরিচালনায় প্রয়োজনীয় লোকবল নিয়োগ

কৃষি খণ বিতরণ ও আদায় কার্যক্রম নিবিড় তদারকিধর্মী। প্রায়ই অভিযোগ পাওয়া যায় যে, ব্যাংকগুলোতে জনবলের অভাবে কৃষি খণ বিতরণ
ও আদায়ে বিঘ্ন ঘটছে; প্রদত্ত খণের সদ্যবহার যাচাই করতেও সমস্যা হচ্ছে। এ সমস্যা নিরসনে শাখা পর্যায়ে প্রয়োজনীয় সংখ্যক লোকবল
নিয়োগের জন্য ব্যাংকগুলো প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণ করতে পারে।

নিয়মিতভাবে নিয়োগ দেয়া সম্ভব না হলে “কাজ নেই, বেতন নেই' (no work, no pay) ভিত্তিতে সাময়িকভাবে প্রয়োজনীয় লোকবল নিয়োগ
করা যেতে পারে। এছাড়া, যে সকল ব্যাংকের শাখা/জনবলের সীমাবদ্ধতা রয়েছে সে সকল ব্যাংক তাদের কৃষি ও পল্লী খণ বিতরণ ও আদায়
কার্যক্রম পরিচালনার ক্ষেত্রে গ্রাহক নির্বাচন, খণ প্রস্তাব তৈরিকরণ, মূল্যায়ন, মঞ্জুরি, খণ বিতরণ, মনিটরিং, আদায় ইত্যাদি সংক্রান্ত কাজে কোন
কোম্পানী/ প্রতিষ্ঠানকে এজেন্ট/ইন্টারমিডিয়ারি হিসেবে ব্যবহার করতে পারবে।

৫.২৪। পৃথক কৃষি খণ বিভাগ/সেল গঠন প্রসঙ্গে |

কৃষি খণ বিতরণ, আদায় এবং এ সংশ্লিষ্ট সকল কার্যক্রমের নিবিড় পর্যবেক্ষণ ও তদারকি জোরদার করার লক্ষ্যে সকল তফসিলি ব্যাংক স্ব-স্ব
প্রধান কার্যালয়ে কৃষি খণ HBS কাজের জন্য পৃথক কৃষি খণ বিভাগ/সেল গঠনপূর্বক প্রয়োজনীয় লোকবল পদায়ন এবং শাখা পর্যায়ে একজন
বা একাধিক কর্মকর্তাকে কৃষি খণ সংশ্লিষ্ট সকল কাজের জন্য সুনির্দিষ্টভাবে দায়িত্ব প্রদান করবে।

উক্ত বিভাগ/কর্মকর্তা কৃষি খণ সংশ্লিষ্ট সকল কাজ যেমনঃ গ্রাহক নির্বাচন, খণ প্রস্তাব তৈরিকরণ, মূল্যায়ন, মঞ্জুরি, তদারকি করা, খণ বিতরণ,
আদায়, জেলা/উপজেলা কৃষি Vt কমিটির সভা ও অন্যান্য সভায় অংশগ্রহণ, কৃষকের সাথে সভায় অংশগ্রহণ, খণ খেলাপি হওয়ার পূর্বেই
তদারকি জোরদারকরণ ইত্যাদি কার্যক্রমে সক্রিয়ভাবে অংশগ্রহণ FACT |

৫.২৫। নিজস্ব শাখার মাধ্যমে কৃষি ও পল্লী খণ বিতরণ

২০০৮-০৯ সাল থেকে রাষ্ট্র মালিকানাধীন ব্যাংকের পাশাপাশি বেসরকারী ব্যাংকসমূহকেও কৃষি ও পল্লী ঝণ বিতরণের আওতায় আনা হয়।
তদৃপ্রেক্ষিতে, যে সকল বেসরকারী বাণিজ্যিক ব্যাংকের পল্লী অঞ্চলে শাখার সংখ্যা অপ্রতুল তারাও যাতে আবশ্যিকভাবে কৃষি ও পল্লী খণ
বিতরণের কার্যক্রমে উল্লেখযোগ্য অংশগ্রহণ করতে পারে সেলক্ষ্যে তাদেরকে মাইক্রোক্রেডিট রেগুলেটরি অথরিটি (এমআরএ)-এর
অনুমোদনপ্াপ্ত ্ুদ্রধণ প্রতিষ্ঠান (এমএফআই)-এর সাথে পার্টনারশিপের ভিত্তিতে কৃষি ও পল্লী খণ বিতরণ কার্যক্রমে অংশগ্রহণের সুযোগ
প্রদান করা হয়েছিল। তবে, বিগত বছরসমূহে পল্লী অঞ্চলে শাখার সংখ্যা বৃদ্ধি এবং প্রত্যেক ব্যাংকের প্রধান কার্যালয়ে কৃষি খণ সংশ্লিষ্ট কাজের
জন্য পৃথক কৃষি ঝণ বিভাগ/সেল গঠনপূর্বক প্রয়োজনীয় লোকবল পদায়ন ও শাখা প্যাঁয়ে ন্যুনতম একজন কর্মকর্তাকে কৃষি খণ সংশ্লিষ্ট কাজের
জন্য সুনির্দিষ্টভাবে দায়িত্ব প্রদানের মাধ্যমে বেসরকারী ব্যাংকসমূহের নিজন্ব সক্ষমতা উল্লেখযোগ্যভাবে বৃদ্ধি পেয়েছে। তাই এখন থেকে কৃষি
খণ বিতরণের ক্ষেত্রে এমএফআই লিংকেজ-এর ব্যবহার ক্রমান্বয়ে SP করার বিষয়ে ব্যাংকসমূহকে সচেষ্ট হতে হবে। কারণ, ব্যাংকের নিজস্ব
নেটওয়ার্কের মাধ্যমে খণ প্রদান করা হলে কৃষকেরা অপেক্ষাকৃত কম সুদে খণ গ্রহণ করতে পারে এবং ব্যাংকের জন্যও প্রয়োজনীয় যাচাই-
বাছাই ও মনিটরিং এর মাধ্যমে খণের গুণগত মান বজায় রাখা সহজ হয়।

এপ্রেক্ষিতে, কৃষকদের নিকট কৃষি ও পল্লী খণকে সহজলভ্য করার লক্ষ্যে দেশে SAS সকল বাংলাদেশী বেসরকারী বাণিজ্যিক ব্যাংকের জন্য
নির্ধারিত কৃষি ও পল্লী খণ বিতরণ লক্ষ্যমাত্রার ন্যুনতম ৩০% নিজস্ব সক্ষমতায় তথা নিজস্ব নেটওয়ার্ক ব্যবহার করে বিতরণ করার বিষয়টি
২০১৬-২০১৭ অর্থবছর থেকে বাধ্যতামূলক করা হয়েছে। পাশাপাশি, কৃষকদের তুলনামূলক স্বল্প সুদে ঝণ প্রাপ্তি নিশ্চিত করণার্থে ব্যাংকসমূহকে
নিজস্ব সক্ষমতা বৃদ্ধির বিষয়ে মাসিক/দ্বিমাসিক সভায় উদ্বুদ্ধ করা হচ্ছে।

| ২৩,

--- Page 25 ---
২৪

উল্লেখ্য, উক্ত লক্ষ্যমাত্রা অর্জিত না হলে, MAE ব্যাংকসমূহের মোট কৃষি খণের লক্ষ্যমাত্রা অর্জিত হলেও তাদেরকে অর্থবছর শেষে বাংলাদেশ
ব্যাংক কর্তৃক কোন লেটার অব গ্যাপ্রিসিয়েশন প্রদান করার বিষয়টি বিবেচনায় না আনাও যেতে পারে | যে সকল বেসরকারি ও বিদেশী ব্যাংক
নিজস্ব নেটওয়ার্কের মাধ্যমে খণ বিতরণ করবে তাদেরকে লেটার অব গ্যাপ্রিসিয়েশন প্রদান করা যেতে পারে |

৫.২৬। কৃষি খণ সম্পর্কিত তথ্য প্রচার

কৃষকদেরকে কৃষি খণ বিষয়ে সচেতন করার লক্ষ্যে সকল তফসিলি ব্যাংকসমূহের প্রতিটি শাখায় কৃষি খণের সুদ হার, কৃষি খণের খাতসমূহের
বিবরণ, ডাল, তৈলবীজ, মসলা জাতীয় ফসল ও ভুট্টা চাষের জন্য প্রদত্ত কৃষি খণের রেয়াতি সুদ হার এবং শাখার কৃষি খণ সংশ্িষ্ট কর্মকর্তার
যোগাযোগ নম্বর সম্বলিত ব্যনার-ফেস্টুন দৃষ্টিগোচর স্থানে প্রদর্শনের ব্যবস্থা AR করতে হবে।

৬.০। কৃষি ও পল্লী খণ কর্মসূচি
কৃষি ও পল্লী খণ কর্মসূচির আওতায় ফসল উৎপাদনসহ al অঞ্চলের বিভিন্ন খাতে খণ প্রদানের জন্য নিম্নোক্ত নীতিমালা অনুসরণ করতে হবেঃ
৬.০১। কর্মসূচির আওতাভুক্ত খাত/উপখাতসমূহ
কৃষি ও পল্লী খণ কর্মসূচির আওতাভুক্ত খাত/উপ-খাতসমূহ নিম্নরূপ ৪
ক) শস্য/ফসল (ধান, গম, ডাল, তৈলবীজ ইত্যাদিসহ পরিশিষ্ট-ঙ তে উল্লিখিত সকল ফসল);
খ) মৎস্য সম্পদ;
গ) প্রাণিসম্পদ;
ঘ) কৃষি যন্ত্রপাতি (ব্যবহারকারী পর্যায়ে প্রদত্ত At);
ড) সেচ যন্ত্রপাতি (ব্যবহারকারী পর্যায়ে প্রদত্ত খণ);
চ) বীজ উৎপাদন (পরিশিষ্ট-জ ও ঝ অনুযায়ী কৃষক পর্যায়ে প্রদানের জন্য);
ছ) শস্যগুদাম ও বাজারজাতকরণ (শুধুমাত্র নিজস্ব উৎপাদিত ফসল গুদামজাতকরণ ও বাজারজাতকরণ);
জ) দারিদ্র্য বিমোচন ও আয় উৎসারী কর্মকাণ্ড (পল্লী অঞ্চলের দরিদ্র জনগোষ্ঠির আয় উৎসারী কর্মকাণ্ডে প্রদত্ত +t);
ঝ) অন্যান্য খেণ নিয়মাচারে উল্লিখিত হয়নি এমন অপ্রচলিত ফসল চাষ/কৃষিতে প্রদত্ত ঝণ)।

স্বল্প ও মধ্য মেয়াদি খণের আওতায় বিভিন্ন খাতে সম্ভাব্য ফসল, মৎস্য, প্রাণিসম্পদ, কৃষি যন্ত্রপাতি ইত্যাদি পরিশিষ্ট “ক' তে সন্নিবেশিত হলো।
উল্লেখ্য, কৃষিভিত্তিক শিল্প খাত কৃষি ও পল্লী খণের অন্তর্ভূক্ত নয়।

৬.০২। খণ নিয়মাচার ও খণের পরিমাণ নির্ধারণ

কৃষি ও পল্লী খণ নীতিমালার সুষ্ঠু বাস্তবায়নে কৃষি মন্ত্রণালয়ের অধীন কৃষি সম্প্রসারণ অধিদপ্তর হতে প্রাপ্ত বিভিন্ন ফসলভিত্তিক কৃষি উপকরণ
বাবদ খরচের ভিত্তিতে প্রণীত “খণ নিয়মাচার” অনুযায়ী একর প্রতি নির্ধারিত খণের পরিমাণ, ফসল বপন এবং সংগ্রহ মৌসুম অনুযায়ী “ফসল
উৎপাদন পঞ্জিকা ও খণ পরিশোধসূচি”, “শ্রেণীবিন্যাস/মিশ্র ফসল/সাথী ফসল/রিলে চাষভিত্তিক বার্ষিক উৎপাদন পরিকল্পনা”, ভাসমান বেডে
সবজি ও মসলা উৎপাদনের খণ নিয়মাচার এবং উৎপাদন পঞ্জিকা ও খণ পরিশোধসূচি (যথাক্রমে পরিশিষ্ট-উ, চ, ছ, ঢ ও ণ) ব্যাংক ও
অর্থায়নকারী প্রতিষ্ঠানসমূহের অনুসরণের জন্য এতদৃসঙ্গে সংযুক্ত করা হলো |

উল্লেখ্য, অঞ্চল ভেদে বাস্তবতার নিরিখে কৃষকদের প্রকৃত চাহিদার ভিত্তিতে খণ নিয়মাচারে ফসলভিত্তিক নির্ধারিত খণের পরিমাণ ১৫ শতাংশ
পর্যন্ত বৃদ্ধি/হাস করা যাবে। নিজস্ব মালিকানাধীন জমিতে চাষাবাদের জন্য নিয়মাচারে বর্ণিত জমির ভাড়া প্রযোজ্য হবে AT |

৬.০৩। কৃষি ও পল্লী খণ বিতরণের লক্ষ্যমাত্রা নির্ধারণ ও বাস্তবায়ন

ব্যাংকগুলো তাদের শাখাসমূহের সাথে আলোচনার ভিত্তিতে কৃষি ও পল্লী খণ বিতরণের খাতওয়ারী লক্ষ্যমাত্রা নির্ধারণ করবে। রাষ্ট্র
মালিকানাধীন বাণিজ্যিক ও বিশেষায়িত ব্যাংকগুলো বরাবরই কৃষি ও পল্লী খণ বিতরণে উল্লেখযোগ্য লক্ষ্যমাত্রা নির্ধারণপূর্বক এ খাতে খণ
বিতরণে মুখ্য ভূমিকা পালন করে আসছে। কৃষি ও পল্লী খণের পরিমাণ ও আওতা বাড়াতে রাষ্ট্র মালিকানাধীন ব্যাংকসমূহের পাশাপাশি
বেসরকারি ও বিদেশী বাণিজ্যিক ব্যাংকগুলোকেও উল্লেখযোগ্য মাত্রায় অংশগ্রহণ নিশ্চিত করতে হবে।

২০২১-২২ অর্থবছরের কৃষি ও পল্লী খণ নীতিমালা ও কর্মসূচি

--- Page 26 ---
কৃষি ও পল্লী খাতে বেসরকারী ও বিদেশী বাণিজ্যিক ব্যাংকসমূহের অংশগ্রহণের ফলে এ খাতে খণ ও অধিম সরবরাহের পরিমাণ বৃদ্ধি পেয়েছে,
যা এ খাতে কাঙ্থিত প্রবৃদ্ধি অর্জনের পাশাপাশি দেশের খাদ্য নিরাপত্তা জোরদার এবং অভ্যন্তরীণ অর্থনীতিকে শক্তিশালী করতে উল্লেখযোগ্য
ভূমিকা পালন করছে। বেসরকারি ও বিদেশী বাণিজ্যিক ব্যাংকগুলোর কৃষি ও পল্লী খণ বিতরণের লক্ষ্যমাত্রা নির্ধারণ ও তা অর্জনের বিষয়ে
নিম্নরূপ নীতিমালা অনুসরণ করতে হবে ঃ
ক) মাঠ পর্যায়ে কৃষি ও পল্লী খণের চাহিদা, এ খাতে খণ বিতরণে ব্যাংকের সামর্থ্য ও দক্ষতা, ব্যাংকের মোট খণ ও অগ্রিমের পরিমাণ
এবং পূর্ববর্তী অর্থবছরে এ খাতে ব্যাংকের নির্ধারিত লক্ষ্যমাত্রা ও অর্জন বিবেচনায় নিয়ে ব্যাংকগুলো প্রত্যেক অর্থবছরের কৃষি ও পল্লী
খণ বিতরণের একটি যুক্তিসঙ্গত লক্ষ্যমাত্রা নির্ধারণ করবে | তবে এই লক্ষ্যমাত্রা পূর্ববর্তী অর্থবছরের ৩১ মার্চ তারিখের অবস্থাভিত্তিক
নীট খণ ও অগ্রিমের ২.৫ শতাংশের চেয়ে কম হবে না।

খ) কৃষি ও পল্লী খণ বিতরণের লক্ষ্যমাত্রা শতভাগ অর্জনের স্বার্থে প্রত্যেক ব্যাংক মাসিক ভিত্তিতে স্ব-স্ব ব্যাংকের আনুপাতিক লক্ষ্যমাত্রা
অর্জনের অগ্রগতি শাখা/আঞ্চলিক অফিস/প্রধান কার্যালয় পর্যালোচনা করবে । কোন ব্রিমাসিকে আনুপাতিক লক্ষ্যমাত্রা অর্জিত না
হলে, অনর্জিত অংশ সংশ্লিষ্ট ব্যাংক পরবর্তী ব্রৈমাসিকে বাংলাদেশ ব্যাংকে জমা করতে পারে।

গ) অর্থবছর শেষে কোনো ব্যাংক কৃষি ও পল্লী খণ বিতরণ লক্ষ্যমাত্রা অর্জন করতে না পারলে অনর্জিত অংশের সমপরিমাণ অথবা ৩%
হারে হিসাবায়নকৃত অর্থ বাংলাদেশ ব্যাংকের নিকট বাধ্যতামূলকভাবে জমা রাখতে হবে। বাংলাদেশ ব্যাংক উক্ত জমাকৃত অর্থের
ওপর কোনরূপ সুদ প্রদান করবে AT |

ঘ) অনর্জিত অংশের সমপরিমাণ অর্থ জমা রাখলে কোনো ব্যাংক যদি পরবর্তী অর্থবছর/অর্থবছরসমূহের লক্ষ্যমাত্রার সাথে পূর্ববর্তী
অর্থবছর/বছরসমূহের লক্ষ্যমাত্রার অনর্জিত অংশ সম্পূর্ণ/আংশিক বিতরণ করতে পারে, সেক্ষেত্রে জমাকৃত/কর্তনকৃত অর্থ সম্পূর্ণ বা
আনুপাতিক হারে সংশ্লিষ্ট ব্যাংকসমূহকে ফেরত প্রদান করা হবে। লক্ষ্যমাত্রার অনর্জিত অংশের ৩% হারে হিসাবায়নকৃত অর্থ জমা
রাখলে কোন ব্যাংক যদি পরবর্তী ০২ (দুই) অর্থবছরের লক্ষ্যমাত্রার সাথে বিগত অর্থবছর/অর্থবছরসমূহের লক্ষ্যমাত্রার অনর্জিত অর্থ
সম্পূর্ণআংশিক বিতরণ করতে পারে সেক্ষেত্রে জমাকৃত অর্থ সম্পূর্ণ/আনুপাতিক হারে ফেরত প্রদান করা হবে; অন্যথায়, উক্ত
জমাকৃত অর্থ আর ফেরতযোগ্য হবে AT |

ড) উপর্যুক্ত প্রতিকারমূলক ব্যবস্থা গ্রহণের ক্ষেত্রে ব্যাংকগুলো কর্তৃক বাংলাদেশ ব্যাংকে দাখিলকৃত কৃষি ও পল্লী খণ বিতরণের বিবরণীর
সঠিকতা যাচাই করে নেয়া হবে।

চ) কোনো ব্যাংকের খণ ও অগ্রিম প্রদানের ব্যাপারে বাংলাদেশ ব্যাংকের পৃথক নির্দেশনা থাকলে সেই ব্যাংকের বা বিশেষ কোনো কারণে
কোনো নির্দিষ্ট ব্যাংকের ক্ষেত্রে অর্থ জমার উপরোক্ত বাধ্যবাধকতা শিথিল করা যেতে পারে।

৬.০৩.১। শস্য ও ফসল খণের জন্য অর্থ বরাদ্দ
২০২১-২২ অর্থবছরের কৃষি ও পল্লী ঝণ কর্মসূচির অধীনে ব্যাংকগুলো কর্তৃক প্রাক্কলিত মোট লক্ষ্যমাত্রার ন্যনতম ৬০ শতাংশ খণ শস্য ও ফসল
খাতে বিতরণ করতে হবে।

৬.০৪। মৎস্য সম্পদ খাতে খণ প্রদান

৬.০৪.১। মৎস্য চাষে খণ প্রদান

বর্তমানে মৎস্য চাষ একটি লাভজনক খাত হিসেবে বিবেচিত হচ্ছে। দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নের পাশাপাশি প্রাণিজ আমিষের ঘাটতি পূরণের
লক্ষ্যে চিংড়ি চাষ ও মৎস্য চাষ সম্প্রসারণ একান্ত অপরিহার্য | মাছের রেণু উৎপাদন, প্রায় অবলুপ্ত দেশী মাছ (কৈ, মাগুর, শিং ইত্যাদি), রুই
জাতীয় মাছ, মনোসেক্স তেলাপিয়া, পাঙ্গাস, পাবদা, গুলশা ইত্যাদি মাছ চাষ, বাগদা ও গলদা চিংড়ি চাষ ইত্যাদির জন্য খণ প্রদান করতে
হবে। সরকারের মৎস্য চাষ নীতিমালার আলোকে প্রাতিষ্ঠানিক উৎস থেকে খণ সরবরাহের উদ্দেশ্যে মৎস্য উৎপাদন পঞ্জিকা ও খণ নিয়মাচার
(পেরিশিষ্ট-ড/১,২) ব্যাংক ও অর্থায়নকারী প্রতিষ্ঠানসমূহের অনুসরণের জন্য এতদৃসঙ্গে সংযুক্ত করা হ'ল। সংযুক্ত খণ নিয়মাচারে অন্তর্ভূক্ত নেই
সেসকল IST চাষে ব্যাংক ও অর্থায়নকারী প্রতিষ্ঠানসমূহ নিজেরাই স্থানীয় পরিস্থিতিতে মৎস্য চাষের সন্তাব্যতা যাচাই করবে এবং প্রয়োজনে
স্থানীয় মৎস্য কর্মকর্তাদের সাথে পরামর্শ করে খণের পরিমাণ, বিতরণকাল, খণের মেয়াদ ও পরিশোধসূচি নির্ধারণ করবে । এক্ষেত্রে
প্রয়োজনবোধে মৎস্য Bled কর্তৃক প্রকাশিত মাছ চাষের পরামর্শপত্র অনুসারে খণের পরিমাণ, বিতরণকাল, খাণের মেয়াদ ও পরিশোধসূচি

| ২৫

--- Page 27 ---
২৬

নির্ধারণ করা যাবে। ইজারা পুকুরে মাছ/চিংড়ি চাষের ক্ষেত্রে পুকুর বন্ধকীর পরিবর্তে ইজারা মূল্যকে গুরুত্ব দিয়ে মৎস্য চাষ খাতে খণ প্রদান
করা যেতে পারে। উল্লেখ্য, মৎস্য খাতে মোট লক্ষ্যমাত্রার ন্যুনতম ১০% খণ বিতরণ নিশ্চিত করতে হবে।

৬.০৪.২। উপকূলীয় মৎস্যজীবীদের মাছ ধরার সরঞ্জাম ক্রয়ে খণ প্রদান

দেশের উপকূলীয় অঞ্চলে স্থায়ীভাবে বসবাসরত উপকূলীয় মৎস্যজীবিদের মাছ ধরার ট্রলার, নৌকা, জাল ও অন্যান্য সরজ্ঞামাদি ক্রয়/সং্রহের
জন্য তাদের অনুকূলে অধিকতর সহজ শর্তে স্বল্ল/দীর্ঘমেয়াদী খণ বিতরণে ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠানগুলো কার্যকর ব্যবস্থা গ্রহণ করবে। এছাড়া
ছোট ছোট ব্যবসা, বিশেষ করে-মাছ ধরা, মৎস্য চাষ, শুটকী মাছ উৎপাদন এর সাথে জড়িতদের প্রয়োজন অনুযায়ী পুঁজি সরবরাহ করা যেতে
পারে। উপকূলীয় মৎস্যজীবিদেরকে প্রয়োজনে গ্রুপভিত্তিতে খণ সুবিধা প্রদান করা যেতে পারে।

৬.০৪.৩। জলাশয়/জলমহাল/হাওড়ে মৎস্যচাষে খণ প্রদান

ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠানগুলো জলাশয়/জলমহাল/হাওড়ে দলভিত্তিতে মৎস্য চাষের জন্য মৎস্যজীবিদের খণ প্রদান করতে পারবে । সরকার
কর্তৃক মৎস্য চাষের ওপর অধিক গুরুত্ব আরোপের প্রেক্ষিতে মৎস্য চাষের জন্য খণ প্রদান বৃদ্ধির লক্ষ্যে ব্যাংকগুলো প্রয়োজনীয় পদক্ষেপ গ্রহণ
করবে এবং ব্যাপক প্রচারণার মাধ্যমে বিষয়টি জনগণকে অবহিত করবে। মৎস্যজীবিরা যাতে খণ প্রাপ্তির মাধ্যমে স্বাবলম্বী হতে পারেন সে
বিষয়ে তাদের উপযোগী প্রোডাকু উদ্ভাবন করে খণ বিতরণ করতে হবে।

৬.০৪.৪। খাচায় মাছ চাষে খণ প্রদান

সাম্প্রতিক সময়ে প্রযুক্তিগত উৎকর্ষতার কারণে খাঁচায় মাছ চাষ পদ্ধতি আমাদের দেশে জনপ্রিয় হয়ে উঠছে। বিভিন্ন ধরনের জলাশয়ে নিয়ন্ত্রিত
পরিবেশে উপযোগী আকারের খাঁচা স্থাপন করে অধিক ঘনত্ব বাণিজ্যিকভাবে মাছ উৎপাদনের প্রযুক্তি হলো খাঁচায় মাছ চাষ | সম্প্রতি চাদপুর
জেলার ডাকাতিয়া নদীতে থাইল্যান্ডের প্রযুক্তি অনুকরণে খাচায় মাছ চাষ সর্বসাধারণের দৃষ্টি আকর্ষণ করেছে। কিশোরগঞ্জ, নেত্রকোনা,
সুনামগঞ্জের হাওড় এলাকা এবং নাটোরের চলনবিলে খাঁচায় মাছ চাষের ব্যাপক সম্ভাবনা রয়েছে।

মৎস্য সম্পদ খাতের উপখাত হিসেবে খাচায় মাছ চাষ উপযোগী জলাশয়ে খাঁচায় মাছ চাষে ব্যাংকগুলো খণ প্রদান করতে পারে। এক্ষেত্রে
ব্যাংকগুলো নিজেরাই সিদ্ধান্ত গ্রহণ করবে।

৬.০৪.৫। উপকূলীয় একোয়াকালচার খাতে খণ প্রদান

বাংলাদেশের উপকূলীয় মৎস্য চাষ চিতড়িসহ কয়েকটি মৎস্য চাষে সীমাবদ্ধ রয়েছে। তবে, উপকূলীয় অঞ্চলে সম্ভাবনাময় আরো অনেক মৎস্য
প্রজাতিকে একোয়াকালচার এর আওতায় এনে দেশের প্রোটিন ঘাটতি পূরণসহ রপ্তানি করে বৈদেশিক মুদ্রা অর্জন করা সন্ভব। এক্ষেত্রে
কাদামাটির কাঁকড়া চাষ, কাকড়া মোটাতাজাকরণ (crab fattening), ভেটকি ও বাটা জাতীয় মাছ চাষের সম্ভাবনাকে কাজে লাগানো যেতে
পারে। এ ক্ষেত্রে বিনিয়োগ পর্যাপ্ত না হওয়ায় উপকূলীয় অঞ্চলের দরিদ্র জনগোষ্ঠীকে যথাযথ প্রশিক্ষণ ও মূলধনী সহায়তা প্রদানের মাধ্যমে
যথাযথ উদ্যোগ নেয়া হলে সমুদ্রে অপ্রচলিত মৎস্য উৎপাদন বৃদ্ধি করে দেশের রপ্তানি আয় বাড়ানো সন্ভব।

উপকূলীয় এলাকার ব্যাংক শাখাসমূহ স্থানীয় মৎস্য চাষি ও মৎস্য অধিদপ্তরের কর্মকর্তাদের সাথে পরামর্শ করে খণের পরিমাণ, বিতরণকাল,
মেয়াদ, পরিশোধসূচি ও জামানত বিষয়ে সিদ্ধান্ত গ্রহণপূর্বক খণ প্রদান করতে পারে।

৬.০৪.৬। পেন পদ্ধতিতে মাছ চাষে খণ প্রদান

কোন উন্মুক্ত বা আবদ্ধ জলাশয়ে এক বা একাধিক দিক বাশের বানা, বেড়া, জাল বা অন্য কোন উপকরণ দিয়ে ঘিরে উক্ত জলাশয়ে মাছ মজুদ
করে চাষ করাকে পেন পদ্ধতিতে মাছ চাষ বলে | এই পদ্ধতিতে বিভিন্ন ধরণের খালে, মরা নদীতে, হাওর, বাওড়, বন্যা প্লাবিত জলাভূমিতে
গ্রামীণ জনগোষ্ঠিকে সম্পৃক্ত করে মাছের উৎপাদন বাড়ানোসহ বেকারত্ব দূর করা যেতে পারে।

ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠানগুলো পেন পদ্ধতিতে মাছ চাষ করার নিমিত্তে সংশ্লিষ্ট মৎস্যচাষি/মৎস্য চাষিদেরকে সহজ শর্তে খণ প্রদান করতে পারে।
খণের পরিমাণ, বিতরণকাল, মেয়াদ, পরিশোধসূচি ও জামানত বিষয়ে ব্যাংকগুলো নিজেরাই সিদ্ধান্ত গ্রহণ করবে। এক্ষেত্রে ব্যাংকগুলো
প্রয়োজনে স্থানীয় মৎস্য অধিদপ্তরের কর্মকর্তাদের সাথে পরামর্শ করতে ANC |

২০২১-২২ অর্থবছরের কৃষি ও পল্লী খণ নীতিমালা ও কর্মসূচি

--- Page 28 ---
৬.০৪.৭। AMPS পদ্ধতিতে মাছ চাষে খণ প্রদান

মাছ চাষের আধুনিক উপায়সমূহের মধ্যে বায়োফ্লুক পদ্ধতিতে মাছ চাষ অন্যতম। এটা বৃহদাকার ড্রাম বা ট্যাংকে অধিক ঘনত্বে মাছ চাষের
একটি আধুনিক প্রযুক্তি। এ পদ্ধতিতে মাছ চাষ করলে সাধারণ পুকুরের চেয়ে একই পরিমাণ আয়তনে কয়েক গুণ বেশি মাছ চাষ করা HVT |
বর্তমানে দেশের বিভিন্ন স্থানে বায়োফ্লুক পদ্ধতিতে মাছ চাষ করা হচ্ছে।

মৎস্য চাষ খাতের আওতায় ব্যাংকসমূহ AMPS পদ্ধতিতে মাছ চাষের জন্য খণ বিতরণ করতে পারবে। ব্যাংকসমূহ এ খাতে খণ বিতরণের
ক্ষেত্রে প্রয়োজনবোধে স্থানীয় মৎস্য চাষি ও মৎস্য অধিদপ্তরের কর্মকর্তাদের সাথে পরামর্শ করে খণের পরিমাণ, বিতরণকাল, মেয়াদ,
পরিশোধসূচি ও জামানত বিষয়ে সিদ্ধান্ত গ্রহণ করতে পারে।

৬.০৫। প্রাণিসম্পদ খাতে খণ প্রদান

বাংলাদেশের জাতীয় অর্থনীতিতে প্রাণিসম্পদ খাত গুরুতৃপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। কিন্তু বর্তমানে দেশে প্রয়োজনের তুলনায় মাংস ও দুগ্ধ
সরবরাহের পরিমাণ অপ্রতুল প্রাণিসম্পদ উন্নয়নের লক্ষ্যে সরকারের প্রাণিসম্পদ নীতিমালার বাস্তবায়ন ও উদ্দেশ্য অর্জনে ব্যাংক/আর্থিক
প্রতিষ্ঠানসমূহকে প্রাণিসম্পদের প্রচলিত নিম্্বর্ণিত খাত/উপখাতসমূহে খণ বিতরণের প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণ করতে হবে। ২০২১-২২
অর্থবছরের কৃষি ও পল্লী খণ কর্মসূচির অধীনে ব্যাংকগুলোর বার্ষিক লক্ষ্যমাত্রার ন্যুনতম ১০ শতাংশ প্রাণিসম্পদ খাতে বিতরণ করতে হবে।

৬.০৫.১। গবাদি পশু

ক) হালের বলদ ক্রয়, দুগ্ধ খামার স্থাপন, ছাগল/ভেড়ার খামার স্থাপন, গরু মোটাতাজাকরণ, গয়াল ও গাড়ল পালন ইত্যাদিতে খণ
প্রদানের প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা ব্যাংক গ্রহণ করবে।

খ) গরুর পাশাপাশি মহিষ পালন একটি লাভজনক খাত। গরুর মতো মহিষ হতেও দুধ ও মাংস পাওয়া যায়। পাশাপাশি হালচাষ এবং
গ্রামীণ পরিবহণেও মহিষের যথেষ্ট SHY রয়েছে। পরিবেশগত এবং প্রথাগত কারণে বাংলাদেশের চরাঞ্চলসহ যে সকল এলাকায়
মহিষ পালন লাভজনক সে সকল এলাকায় মহিষ পালনের জন্য সংযুক্ত নিয়মাচার অনুযায়ী খণ প্রদান করা যাবে।

গ) ব্যাংকের নিজস্ব প্রশিক্ষণ প্রাপ্ত অফিসার বা একজন ভেটেরিনারী চিকিৎসক কর্তৃক সময়ে সময়ে গরু/ছাগলের খামার পরিদর্শনের
ব্যবস্থা করা যেতে পারে। উক্ত পরিদর্শন প্রতিবেদনের আলোকে দ্রুত প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণের জন্য গ্রাহকদের ব্যাংক শাখার
মাধ্যমে প্রয়োজনীয় পরামর্শ দেয়া যেতে পারে।

উপর্যুক্ত খাতসমূহে ঝণ প্রদানের জন্য ঝণের পরিমাণ ও মেয়াদ নিরূপণ এবং পরিশোধসূচি প্রণয়নের ক্ষেত্রে ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠানগুলো সংযুক্ত
নিয়মাচার অনুসরণ করবে (ঠ/৬-১২) এবং প্রয়োজনবোধে স্থানীয় প্রাণিসম্পদ কর্মকর্তাদের সাথে পরামর্শ করে প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণ FAC |

৬.০৫.২। দুগ্ধ উৎপাদন ও কৃত্রিম প্রজনন খাতে পুনঃঅর্থায়ন স্কীম

দেশের বেকার যুবকদের আত্মকর্মসংস্থান, পুষ্টি চাহিদা পূরণসহ গুঁড়াদুধ ও দুগ্ধজাত সামগ্রীর আমদানি নির্ভরতা কমিয়ে বৈদেশিক মুদ্রা সাশরয়ার্থে
দুগ্ধ উৎপাদনে স্বয়ংসম্পূর্ণতা অর্জনের লক্ষ্যে গাভী ক্রয়, লালন-পালন এবং কৃত্রিম প্রজননের মাধ্যমে সংকর জাতের গাভীপালনের জন্য ৫
(পাচ) বছর পর্যন্ত নবায়ন/আবর্তনযোগ্য (Revolving) ২০০.০০ (দুইশত) কোটি টাকার পুনঃঅর্থায়ন স্কীম গঠন করা হয়। এ স্কীমের
আওতায় গ্রাহক পর্যায়ে সুদের হার নতুন ব্যাংক রেট কার্যকরের তারিখ অর্থাৎ ২৯/০৭/২০২০ তারিখ হতে সর্বোচ্চ ৩%। ব্যাংক/বিশেষায়িত
আর্থিক প্রতিষ্ঠানগুলো বিতরণকৃত খণের বিপরীতে সুদ ক্ষতি/ভর্তুকি বাবদ বাংলাদেশ ব্যাংকের নিকট অতিরিক্ত ৫% দাবী করতে পারবে।
এছাড়া, অংশগ্রহণকারী ব্যাংক ও আর্থিক প্রতিষ্ঠানগুলো বাংলাদেশ ব্যাংক হতে ব্যাংক রেটে (বর্তমানে 8%, যা পরিবর্তনশীল) পুনঃ্অর্থায়ন
সুবিধা পাচ্ছে। বাংলাদেশ ব্যাংক এর সাথে স্বাক্ষরিত অংশগ্রহণ চুক্তিপত্রের (Participation Agreement) আওতায় সরকারী ও
বেসরকারী খাতের ১৪টি ব্যাংক ও আর্থিক প্রতিষ্ঠান ইতোমধ্যে এ স্কীমের আওতায় সমুদয় অর্থ গ্রাহক পর্যায়ে বিতরণ সম্পন্ন করেছে।

| ২৭

--- Page 29 ---
২৮

৬.০৫.৩। পোলদ্রি খাত

ডিম ও মাংস সরবরাহের মাধ্যমে দেশের প্রোটিন ঘাটতি পূরণে পোলট্রি খাত গুরুত্ৃপূর্ণ ভূমিকা পালন করছে। ইতোমধ্যে নিজের একটি অবস্থান
তৈরি করে নেয়া পোলট্রি শিল্পের ব্যাকওয়ার্ড এবং ফরওয়ার্ড লিঙ্কেজ কর্মকাণ্ড কর্মসংস্থান সৃষ্টির পাশাপাশি বাংলাদেশের জাতীয় অর্থনীতিতে
গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করছে। বর্তমানে দেশে ডিম ও মাংসের চাহিদার তুলনায় সরবরাহের পরিমাণ অপ্রতুল। পোলট্রি খাতের উন্নয়নের
মাধ্যমে সরকারের প্রাণিসম্পদ নীতিমালার বাস্তবায়ন ও উদ্দেশ্য অর্জনের লক্ষ্যে ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠানসমূহকে প্রাণিসম্পদের প্রচলিত নিম্নবর্ণিত
খাত/উপখাতসমূহে খণ বিতরণের প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণ করতে হবে 8

ক) হাস-মুরগির খামার স্থাপন এবং হাস-মুরগির খাদ্য, টিকা, উষধপত্র ar ইত্যাদি খাতে খণ প্রদান করা যেতে পারে | এছাড়া তিতির,
কোয়েল, খরগোশ, গিনিপিগ ইত্যাদির বিভিন্ন লাভজনক খামার স্থাপনের জন্য খণ প্রদান করা যেতে পারে। পোলদ্রি খাতে খণ
প্রদানের কার্যক্রম একটি নির্দিষ্ট এলাকায় কেন্দ্রীভূত না রেখে ভৌগোলিক অবস্থান নির্বিশেষে দেশের বিভিন্ন অঞ্চলে এ খাতে খণ
প্রদানের প্রচেষ্টা গ্রহণ করা যেতে AIC |

খ) পরিবেশগত এবং প্রথাগত কারণে বাংলাদেশের বিল এবং জলা এলাকাসহ যে সকল এলাকায় পারিবারিক উদ্যোগে হাস পালন
লাভজনক সে সকল এলাকায় হাস পালনের জন্য প্রয়োজনীয় খণ প্রদান করা যেতে পারে।

গ) পোলট্রি বর্জ্য থেকে বায়োগ্যাস ও বিদ্যুৎ উৎপাদন করা যেতে পারে।

উপর্যুক্ত খাতসমূহের মধ্যে ব্রয়লার, লেয়ার মুরগি, তিতির এবং সোনালী মুরগী পালনে খণ প্রদানের জন্য খণের পরিমাণ ও মেয়াদ নিরূপণ
এবং পরিশোধসুচি (পরিশিষ্ট-ঠ/১-৪) ব্যাংক ও অর্থায়নকারী প্রতিষ্ঠানসমূহের অনুসরণের জন্য এতদ্সঙ্গে সংযুক্ত করা হলো। অন্যান্য
খাতসমূহে খণের পরিমাণ ও মেয়াদ নিরূপণ এবং পরিশোধসূচি নির্ধারণে ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠানগুলো নিজেরাই এবং প্রয়োজনবোধে
স্থানীয় প্রাণিসম্পদ কর্মকর্তাদের সাথে পরামর্শ করে প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণ FAC |

৬.০৫.৪। টার্কি পাখি পালনে খণ প্রদান
বাংলাদেশে টার্কি পাখি পালন ক্রমেই জনপ্রিয় হয়ে উঠছে। টার্কি পাখি পালনের জন্য উন্নত অবকাঠামোর দরকার হয় না এবং তুলনামূলক খরচ
কম হওয়ায় এদেশের মানুষ টার্কি পালনে উদ্বুদ্ধ হচ্ছে। টার্কির মাংসে প্রোটিনের পরিমাণ বেশি এবং চর্বির আধিক্য কিছুটা কম হওয়ায় এটি
অত্যন্ত APS | বর্তমানে বাণিজ্যিকভাবে খামার করে টার্কি পালনে লাভবান হচ্ছে খামারীরা। টার্কি পাখি পালন একদিকে যেমন গরু বা
খাসির মাংসের বিকল্পরূপে প্রোটিনের চাহিদা পূরণ করছে অন্য দিকে কর্মসংস্থান সৃষ্টির মাধ্যমে জাতীয় অর্থনীতিতে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন
করছে। টার্কি পাখি পালনের প্রসার ঘটানোর মাধ্যমে সরকারের প্রাণিসম্পদ নীতিমালার বাস্তবায়ন ও উদ্দেশ্যও অর্জন করা সম্ভব। এলক্ষ্ে
ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠানসমূহের মাধ্যমে টার্কি পাখি পালনে নিম্নবর্ণিত খাতসমূহে খণ প্রদান করা যেতে পারেঃ
ক) টার্কি পাখি ক্রয়, ছোট আকারের স্থাপনা নিমাণ (সবেচ্চি ১০০০ টি টার্কি পাখি পালনের জন্য) এবং খাদ্য, টিকা ও Saag GT
ইত্যাদি খাতে খণ প্রদান করা যেতে পারে।
খ) টার্কি পালনে তুলনামূলক খরচ কম, মাংস উৎপাদন ক্ষমতা বেশী ও ঝামেলাহীনভাবে দেশী মুরগীর মত পালন করা যায় বিধায়
দেশের সকল অঞ্চলে এ খাতে প্রয়োজনীয় খণ প্রদান করা যেতে পারে।
গ) টার্কি পালনে অন্যান্য পাখির তুলনায় রোগবালাই কম এবং খামারের ঝুঁকি কম হওয়ায় পারিবারিক উদ্যোগে টার্কি পালন খাতে
প্রয়োজনীয় খণ প্রদান করা যেতে পারে।

উপর্যুক্ত খাতসমূহে খণ প্রদানের জন্য খণের পরিমাণ ও মেয়াদ নিরূপণ এবং পরিশোধসূচি প্রণয়নের ক্ষেত্রে ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠানগুলো
পরিশিষ্ট-ঠ/৫ মোতাবেক নিজেরাই এবং প্রয়োজনবোধে স্থানীয় প্রাণিসম্পদ কর্মকতাদের সাথে পরামর্শ করে প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণ করবে।

৬.০৬। সেচ যন্ত্রপাতি ও কৃষি যন্ত্রপাতি খাতে খণ প্রদান

দেশের বিভিন্ন এলাকায় পানির অভাবে এবং হালের বলদের স্বল্পতার কারণে চাষাবাদ ব্যাহত হচ্ছে। এ প্রেক্ষিতে, দেশে চাষাবাদ পদ্ধতি
যান্্িকীকরণের উদ্দেশ্যে এবং প্রাকৃতিক উৎস হতে প্রাপ্ত পানির ওপর নির্ভরশীলতা কমিয়ে সময়মত ফসল উৎপাদন নিশ্চিতকরণের জন্য
গভীর/অগভীর/হস্তচালিত নলকৃপ, ট্রেডল পাম্প ইত্যাদির জন্য ব্যবহারকারী পর্যায়ে খণ প্রদানের ব্যবস্থা করতে হবে।

২০২১-২২ অর্থবছরের কৃষি ও পল্লী খণ নীতিমালা ও কর্মসূচি

--- Page 30 ---
বিজ্ঞানসম্মত চাষাবাদ পদ্ধতির মাধ্যমে ফসল উৎপাদন বৃদ্ধির লক্ষ্যে কৃষি যন্ত্রপাতি যেমন- ট্রাক্টর, পাওয়ার টিলার, বারি সিডার (বীজ বপন
যন্ত্র), বারি উইডার (আগাছা নিড়ানি যন্ত্র), অটোমেটিক সিডলিং নার্সারি মেশিন ইত্যাদি উপখাতে ব্যবহারকারী পর্যায়ে প্রয়োজনীয় খণের
সরবরাহ নিশ্চিত করতে হবে। এতদ্ভিন্ন সারের অপচয় রোধ, উৎপাদন খরচ হ্রাস এবং এর বিপরীতে উৎপাদন বৃদ্ধির স্বার্থে ব্যাংকসমূহ
দানাদার/গুটি ইউরিয়া তৈরির মেশিন প্রন্তুতকারীদের খণ প্রদান বিবেচনা করতে পারবে এবং তেমন ক্ষেত্রে ব্যাংকগুলো কৃষি সম্প্রসারণ
বিভাগের কর্মকর্তাদের পরামর্শ গ্রহণ করতে পারে।

এ প্রসঙ্গে উল্লেখ্য যে, শুধুমাত্র ব্যবহারকারী পর্যায়ে সেচ যন্ত্রপাতি ও কৃষি যন্ত্রপাতি খাতে প্রদত্ত ঝণ কৃষি ঝণ হিসাবে গণ্য হবে।

৬.০৬.১। ফসল কাটা/মাড়াইয়ের যন্ত্র (Harvester) খাতে খণ প্রদান

প্রাকৃতিক দুর্যোগ এবং অন্যান্য কারণে পাকা ফসল ঘরে উঠাতে দেরি হলে অনেক সময় কৃষকগণ ক্ষতির সম্মুখীন হন। ফসল কাটা/মাড়াইয়ের
UF (Harvester) এ সমস্যা মোকাবিলায় কৃষককে বহুলাংশে সাহায্য করতে ACA | বাংলাদেশ ধান গবেষণা ইনস্টিটিউট এ ধরনের বেশ কিছু
যন্ত্র উদ্ভাবন করেছে (যেমন-পাওয়ার AA, পাওয়ার ইউনোনেয়ার ও ড্রায়ার ইত্যাদি)। কৃষি যন্ত্র হিসেবে ফসল কাটা/মাড়াইয়ের যন্ত্র বাবদ
কৃষি খণ বিতরণ করতে হবে। কৃষকের স্বার্থে প্রত্যেক ব্যাংক হতে ফসল কাটা/মাড়াইয়ের AW (Harvester) খাতে Wt বিতরণের উদ্যোগ
নিতে হবে।

৬.০৬.২। সৌরশক্তি চালিত সেচ যন্ত্র ক্রয়ে খণ প্রদান

সেচযন্ত্র চালাতে সাধারণত বিদ্যুৎ ব্যবহৃত হয়ে থাকে | যে সকল এলাকায় বিদ্যুৎ নেই সেখানে সাধারণত ডিজেল চালিত সেচ যন্ত্র ব্যবহার করা
হয়ে থাকে | অথচ সৌরশক্তি ব্যবহার করেই সেচের কাজ করা HST | শুকনো মৌসুমে, যখন প্রচুর রোদ ওঠে এবং ক্ষেতে শুষ্কতা/খরা দেখা
দেয় তখনই সাধারণত সেচের প্রয়োজন পড়ে | সেই সময়ে সৌরশক্তি চালিত সেচ যন্ত্রের মাধ্যমে জমিতে সেচ প্রদান করা সন্ভব। বর্ষা মৌসুমে বা
মেঘলা আবহাওয়ায় সেচের প্রয়োজন পড়েনা বললেই চলে | সৌরশক্তি চালিত সেচ যন্ত্র প্রায় ২০ বছর ব্যবহার করা যায়, ফলে প্রাথমিক ব্যয়
কিছুটা বেশি হলেও প্রকৃত অর্থে তা সাশ্রয়ী ব্যাংকগুলো এ ধরনের সেচ AE HH মেয়াদী কৃষি খণ প্রদান করতে পারে।

৬.০৬.৩ | কৃষিতে সৌর শক্তির ব্যবহার

কৃষি খাতে জ্বালানী সংকট মোকাবেলা ও নবায়নযোগ্য জ্বালানী ব্যবহার প্রসারের লক্ষ্যে জাতীয় পর্যায়ে সৌর শক্তি ব্যবস্থার উপর গুরুত্বারোপ
করা হচ্ছে। এ ধারাবাহিকতায় অনগ্রসর এবং বিদ্যুৎ সংযোগবিহীন এলাকায় ব্যক্তি পর্যায়ে সৌর প্যানেল স্থাপনের মাধ্যমে সোলার হোম
সিস্টেম, সোলার ইরিগেশন পাম্পিং সিস্টেম খাতে বিতরণকৃত ঝণসমূহ কৃষি খণ হিসেবে বিবেচিত হবে।

৬.০৬.৪ । কৃষি যন্ত্রপাতি খাতে কৃষক/পরোক্ষভাবে কৃষি কাজে জড়িত ব্যক্তি পর্যায়ে খণ প্রদান

সম্প্রতি বাংলাদেশের অন্যান্য ক্ষেত্রের ন্যায় কৃষিক্ষেত্রেও ক্রমবর্ধমান প্রযুক্তির ছোঁয়া পরিলক্ষিত হচ্ছে যা এদেশের সনাতন কৃষি ব্যবস্থাকে
ত্রমান্বয়ে একটি আধুনিক কৃষি ব্যবস্থায় রূপান্তরিত করছে। এদেশে Agricultural Mechanization এর দ্রুত উন্নয়নের ফলে কৃষিকাজে
সময় ও ফসল উভয়ের অপচয় উল্লেখযোগ্যভাবে কমিয়ে আনার মাধ্যমে খাদ্যে স্বয়ংসম্পূর্ণতা অর্জন সম্ভব হয়েছে। এক্ষেত্রে, সরকারের বিভিন্ন
কার্যক্রমের পাশাপাশি বাংলাদেশ ব্যাংকের অনবদ্য প্রয়াস কৃষি-বান্ধব নীতিমালার রয়েছে গুরুতৃপূর্ণ অবদান। বর্তমানে বাংলাদেশ ব্যাংক, উন্নত
প্রযুক্তির ব্যবহারকে আরও প্রসারিত করতে বৃহৎ ও মাঝারি কৃষকের পাশাপাশি ক্ষুদ্র ও প্রান্তিক কৃষকদের মাঝেও কৃষি যন্ত্রপাতি ব্যবহারের সুযোগ
সৃষ্টি করার লক্ষ্যে বদ্ধ পরিকর।

বাংলাদেশের মোট শ্রমশক্তির ৪০.৬০% কৃষিকাজে নিয়োজিত হলেও, মাত্র ৫২.৯১% কৃষকের নিজের জমি আছে যাদের মধ্যে ৮৪.৩৯%
কৃষকই ক্ষুদ্র ও প্রান্তিক অর্থাৎ তাদের জমির মালিকানা ০.৪৯৪-২.৪৭ একর মাত্র | গ্রামের এই ক্ষুদ্র ও প্রান্তিক চাষীদের বেশিরভাগই এত দরিদ্র
যে, তাদের পক্ষে এককভাবে কৃষি ন্ত্রপাতি ক্রয়ের ব্যয়ভার বহন করা সম্ভব হয়ে ওঠে AT | এক্ষেত্রে, সাধারণত কিছু অর্থবান কৃষকেরা ব্যয়বহুল
কৃষি যন্ত্রপাতিসমূহ ক্রয় করে নিজে ব্যবহার করে এবং নির্দিষ্ট ভাড়ার বিনিময়ে অন্যদের জমিতে ব্যবহার করতে দেয়। তবে নিজস্ব অর্থায়নে
কৃষি যন্ত্রপাতি ক্রয় করতে পারে এ ধরনের কৃষকের সংখ্যা অপ্রতুল। এ কারণে ব্যাংকগুলো কৃষি যন্ত্রপাতির জন্য প্রদত্ত কৃষিঝণ শুধুমাত্র
ব্যবহারকারী পর্যায়ে সীমাবদ্ধ না রেখে কৃষিকাজে প্রত্যক্ষ বা পরোক্ষভাবে জড়িত সকল ব্যক্তিকে একক অথবা গ্রুপভিত্তিতে প্রদান করতে পারে

| ২৯

--- Page 31 ---
৩০

যাতে তারা কৃষি যন্ত্রপাতি er করে নিজের জমিতে ব্যবহার করার পাশাপাশি নির্দিষ্ট ভাড়ার বিনিময়ে অন্যদের জমিতে ব্যবহার করে ঝণ
পরিশোধে সক্ষম হতে পারে।

এ প্রসঙ্গে উল্লেখ্য যে, এ খাতে এক বা একাধিক কৃষক/পরোক্ষভাবে কৃষি কাজে জড়িত ব্যক্তি পর্যায়ে স্বপ্প/দীর্ঘমেয়াদে একক অথবা
গ্রুপভিত্তিতে প্রদত্ত সর্বোচ্চ খণের পরিমাণ নির্দিষ্ট যন্ত্রের বাজারমূল্যের অধিক হতে পারবে না। তাছাড়া, কোন কৃষক/পরোক্ষভাবে কৃষি কাজে
জড়িত ব্যক্তি একই ধরণের একটির বেশী যন্ত্র ক্রয়ের জন্য খণ সুবিধা পাবেন না এবং খণ প্রদানের বিষয়টি ব্যাংকার-গ্রাহক সম্পর্কের ভিত্তিতে
নির্ধারিত হবে।

৬.০৭ | কেঁচো কম্পোস্ট সার উৎপাদনে খণ প্রদান

ত্রমবর্ধমান জনসংখ্যার চাপ, জলবায়ু পরিবর্তনজনিত সমস্যা, কৃষিখাতে সঠিক পরিকল্পনা ও যাত্ত্রকীকরণের অভাব, অপরিকল্লিতভাবে সার ও
কীটনাশকের ব্যবহার প্রভৃতি প্রতিনিয়ত আমাদের কৃষিখাতকে হুমকির সম্মুখীন করে তুলছে। কৃষিখাতে ব্যাপকভাবে রাসায়নিক সারের ব্যবহার
সাময়িকভাবে ফসলের উৎপাদন বৃদ্ধিতে সহায়তা করলেও তা পর্যায়ক্রমে জমির উর্বরতা শক্তি ক্ষয় করছে, যা ভবিষ্যৎ কৃষির জন্য একটি
দুঃসংবাদ হিসেবে আবির্ভূত হতে পারে। এ সমস্যা থেকে উত্তরণের লক্ষ্যে কৃষিবিদ এবং বিজ্ঞানীরা পরিবেশ বান্ধব জৈব সার ব্যবহারের উপর
গুরুত্বারোপ করছেন। রাসায়নিক সারের পরিবর্তক হিসেবে কেঁচো কম্পোস্ট সার একটি ভাল, WEI এবং সহজলভ্য বিকল্প হিসেবে বিবেচিত
হতে পারে। কেঁচো কম্পোষ্ট সার (Vermicompost) এক ধরণের জৈব সার, যা ফসলের উৎপাদন বৃদ্ধি ও মাটির উর্বরতা শক্তি অক্ষুন্ন
রাখতে সহায়তা করে। পচনশীল গাছ-গাছড়া ও গৃহপালিত প্রাণীর গোবরের মিশ্রণে কেঁচো ছেড়ে দিলে কেঁচো এই মিশ্রণ খেয়ে যে ঝিষ্ঠা ত্যাগ
করে তা কেঁচো কম্পোস্ট সার হিসেবে পরিচিত। কেঁচো কম্পোস্ট সার উৎপাদনকে জনপ্রিয় করতে এ খাতে ব্যাংক/অর্থায়নকারী প্রতিষ্ঠানগুলো
পরিশিষ্ট “গ” এর খণ নিয়মাচার অনুযায়ী খণ প্রদান করবে। কেঁচো কম্পোস্ট সারের বাণিজ্যিক উৎপাদনকে উৎসাহিত করার লক্ষ্যে এ খাতে
ব্যাংকের অর্থায়নের বিপরীতে সাসটেইনেবল ফাইন্যান্স ডিপার্টমেন্ট হতে পুনঃঅর্থায়ন সুবিধা প্রদান করা হয়।

৬.০৮। শস্য/ফসল গুদাম ও বাজারজাতকরণ খাতে প্রকৃত কৃষকদেরকে খণ প্রদান

শস্য/ফসল ওঠা/কাটার মৌসুমে কৃষি পণ্যের দাম অনেক সময় হঠাৎ কমে যায়, ফলে উৎপাদনকারী কৃষক ন্যায্যমূল্য হতে বঞ্চিত হন।
পক্ষান্তরে, মুনাফালোভী ব্যবসায়ী/ফড়িয়ারা লাভবান হয়। এ অবস্থা এড়িয়ে কৃষক পর্যায়ে (সাধারণভাবে সর্বোচ্চ ৫ একর জমিতে) উৎপাদিত
পণ্যের ন্যায্যমূল্য নিশ্চিত করতে গুদামজাতকৃত কৃষি পণ্যের বিপরীতে প্রকৃত কৃষককে স্বল্প মেয়াদে খণ প্রদান করতে হবে, যাতে সুবিধামত
সময়ে পণ্য বিক্রি করে উৎপাদনকারী কৃষক পণ্যের ন্যায্যমূল্য পেতে পারেন।

সরকার/সরকারি প্রতিষ্ঠানের মালিকানাধীন পরিত্যক্ত/অব্যবহৃত গুদাম প্রয়োজনে জেলা/উপজেলা কৃষিঝণ কমিটির উদ্যোগে সংস্কার করে
স্থানীয় ব্যবস্থাপনার মাধ্যমে শস্য গুদাম হিসেবে ব্যবহার করা হলে উক্ত গুদামে গুদামজাতকৃত শস্যের বিপরীতে শস্য গুদাম ও বাজারজাতকরণ
খাতে খণ প্রদান করা যেতে পারে।

এছাড়া, আলু আমাদের একটি অন্যতম প্রধান খাদ্য শস্য। কিন্তু, উৎপাদন মৌসুমে আলুর ব্যাপক উৎপাদনের ফলে দেশে বিদ্যমান
সংরক্ষণাগারে উৎপাদিত আলুর এক তৃতীয়াংশ এর বেশী সংরক্ষণ করা সম্ভব হয় না। মৌসুমে আলুর চাহিদার তুলনায় সরবরাহ অধিক থাকার
ফলে আলুর বাজার মূল্য হ্রাস পায় এবং পর্যাপ্ত সংরক্ষণাগারের অভাবে উৎপন্ন আলুর একটি বড় অংশ পচে নষ্ট হয়ে যায়। এপ্রেক্ষিতে,
গৃহপর্যায়ে স্বল্প খরচে যথাযথ প্রক্রিয়ায় নির্ধারিত সময় পর্যন্ত আলু সংরক্ষণের লক্ষ্যে কৃষি বিপণন অধিদপ্তর সহায়তা ও পরামর্শ প্রদান করছে।
গৃহপর্যায়ে আলু সংরক্ষণাগার নির্মাণ করে ব্যবসায়িক ভিত্তিতে পরিচালনা করার ক্ষেত্রে আগ্রহী কৃষকগণকে ব্যাংকসমূহ সহজ শর্তে ও স্বল্প সুদে
খণ প্রদান করতে পারবে | তবে, গৃহপর্যায়ে আলু সংরক্ষণাগার নির্মাণের প্রকৃত খরচ নির্ধারণে প্রয়োজনবোধে কৃষি বিপণন অধিদপ্তরের সুপারিশ
বিবেচনায় নেয়া যেতে পারে।

৬.০৯। উচ্চমূল্য ফসল (High Value Crops) খাতে খণ প্রদান

এশিয়ান উন্নয়ন ব্যাংক (এডিবি) কর্তৃক প্রদত্ত বর্ণনানুযায়ী উচ্চমূল্য ফসল বলতে একর প্রতি উৎপাদিত গতানুগতিক বোরো (শীতকালীন)
ধানের তুলনায় অধিক লাভজনক এবং অধিক বাজার সম্ভাবনাময় ফসলকে বুঝায়। উচ্চমূল্য ফসল বলতে সাধারণত ফলমূল, রকমারি ফুল,

২০২১-২২ অর্থবছরের কৃষি ও পল্লী খণ নীতিমালা ও কর্মসূচি

--- Page 32 ---
সৌন্দর্যবর্ধক ও Saft গুণসম্পন্ন গাছগাছড়া, ডাল, তৈলবীজ ও মসলা জাতীয় ফসল ইত্যাদিকে বুঝায় | উচ্চমূল্য ফসল খাতে খণ প্রদানের জন্য
ব্যাংকগুলো প্রয়োজনীয় বরাদ্দ রাখবে এবং খণ বিতরণ করবে।

বিশেষ বিশেষ সবজি (Paar, লাউ, বেগুন, বাধাকপি, গাজর, ফুলকপি, বরবটি, সীম, মটরশুটি, টেঁড়শ, পটল, আলু, মিষ্টি কুমড়া, টমেটো,
কমলা, আমড়া, TIA, লটকন, ড্রাগন ফল), মসলা (আদা, রসুন, পেঁয়াজ, মরিচ, হলুদ, ধনিয়া), তৈলবীজ (উফশী সূর্যমুখী, চিনাবাদাম ও
ওয়েল পাম), কাজু বাদাম এবং পোলাউ'র (সুগন্ধি) চাল, উফশী ভুট্টা, মুগ ডাল ইত্যাদি উচ্চমূল্য ফসল হিসেবে বিবেচিত।

৬.১০। টিস্যু কালচার খাতে খণ প্রদান

টিস্যু কালচার প্রযুক্তি ব্যবহার করে দেশেই স্বল্প ব্যয়ে আলু, স্ট্রবেরি ও ইক্ষুসহ কিছু কিছু ফল ও ফুল গাছের উন্নতমানের বীজ/চারা উৎপাদন
করা সন্ভব। টিস্যু কালচার খাতে বিনিয়োগ মূলত পুঁজিঘন হলেও তা কিছুটা সাশ্রয়ী মূল্যে উন্নতমানের বীজ/চারা সরবরাহের মাধ্যমে কৃষকের
উপকারে আসতে পারে। বিনিয়োগ ঝুঁকি পর্যালোচনাপূর্বক কৃষি খণের আওতায় টিস্যু কালচার খাতে ব্যাংকগুলো খণ প্রদান করতে পারে।

৬.১১। পাট চাষ খাতে খণ প্রদান

পাট চাষে বাংলাদেশের রয়েছে দীর্ঘদিনের এতিহ্য। সম্প্রতি পাটের জীবন রহস্য (genome sequence) আবিষ্কৃত হয়েছে, যার ফলে পাট
বীজের গুণগত মান, পুষ্টি, আশ উৎপাদন, রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা, বেড়ে উঠার অবস্থা ইত্যাদি তথ্য জানা সম্ভব হয়েছে। এটি পাট চাষের
ক্ষেত্রে যুগান্তকারী ভূমিকা রাখবে | এর মাধ্যমে কম পানিতে পাট পচানো, রোগ ও আগাছা প্রতিরোধী, লবণাক্ততা সহনশীল এবং উন্নত আঁশ
উৎপাদনকারী জাত উদ্ভাবন করে তা অল্প খরচে কৃষকের নিকট সরবরাহ করা যাবে বলে বিজ্ঞানীরা আশা করছেন। বাংলাদেশের আবহাওয়া
পাট চাষের উপযোগী হওয়ায় পৃথিবী জুড়ে বাংলাদেশী পাটের ব্যাপক চাহিদা রয়েছে। পাট চাষের ক্ষেত্রে যে নতুন সম্ভাবনা সৃষ্টি হয়েছে তাকে
কাজে লাগানো প্রয়োজন | সঙ্গতকারণে, বাংলাদেশের যে সব অঞ্চলে পাট চাষ হয় সে সব অঞ্চলে উন্নত পাট বীজ উৎপাদন, পাট চাষ, চাষের
সরঞ্জাম ক্রয় খাতে ব্যাংকগুলো সহজ শর্তে খণ প্রদান করতে পারে।

৬.১২। ওয়েলপাম চাষে খাণ প্রদান

ওয়েলপাম বাংলাদেশের তরল সোনা হিসেবে আবির্ভূত হওয়ার ব্যাপক সম্ভাবনা রয়েছে। আমদানি নির্ভর ভোজ্য তেলের চাহিদা মেটানো এবং
বৈদেশিক মুদ্রা সাশ্রয়ে নতুন কৃষিপণ্য হিসেবে বাংলাদেশে ওয়েলপাম চাষ বিশেষ ভূমিকা রাখতে পারে। দেশের পাহাড়ি এলাকাসহ ২৭টি কৃষি
অঞ্চল ওয়েলপাম চাষের জন্য খুবই উপযোগী । বর্তমানে ঢাকা, চট্টগ্রাম, রাজশাহী ও সিলেট বিভাগের বেশকিছু এলাকায় সীমিত আকারে
ওয়েলপাম চাষ শুরু হলেও বাণিজ্যিক ভিত্তিতে এখনও ওয়েলপাম চাষ হচ্ছে AT | চারা রোপণের সাড়ে তিন থেকে চার বছরের মধ্যে ওয়েলপাম
গাছ থেকে তেল উৎপাদনের জন্য পরিপক্ক ফল পাওয়া যায় এবং বাণিজ্যিকভাবে ওয়েলপামের চাষ করলে তা থেকে প্রায় পয়ত্রিশ বছর পর্যন্ত
ফল পাওয়া যায়। বর্তমানে বাংলাদেশে যে ওয়েলপামের বীজ উৎপাদিত হয় তা থেকে ম্যানুয়াল পদ্ধতিতে তেল উৎপাদন করা হয়, যা
বাণিজ্যিকভাবে খুব একটা লাভজনক নয়। কিন্তু ক্রাশার মেশিনের মাধ্যমে অটোমেটিক পদ্ধতিতে পাম তেল উৎপাদন করা খুবই লাভজনক।
তাই সমথ দেশে পরিকল্পিতভাবে ওয়েলপাম চাষ ছড়িয়ে দেয়া এবং উৎপাদিত ওয়েলপাম আধুনিক প্রযুক্তি ব্যবহারের মাধ্যমে প্রক্রিয়াকরণ করা
সম্ভব হলে তা ভোজ্য তেলের অভ্যন্তরীণ চাহিদা মিটিয়ে বিপুল পরিমাণ বৈদেশিক মুদ্রা সাশ্রয়ের পাশাপাশি কর্মসংস্থান সৃষ্টিতে ব্যাপক ভূমিকা
রাখবে।

বাণিজ্যিকভাবে ওয়েলপাম চাষে সফলতা লাভের জন্য এ খাতে ব্যাংক খণের প্রয়োজন রয়েছে। ব্যাংক থেকে আর্থিক সহায়তা পেলে কৃষকগণ
বাণিজ্যিক ভিত্তিতে ওয়েলপাম চাষে আগ্রহী হবেন। তাই ওয়েলপাম চাষে আগ্রহীদেরকে ব্যাংকগুলো খণ নিয়মাচার অনুসরণ করে
মধ্য/দীর্ঘমেয়াদি খণ প্রদান করতে পারে।

৬.১৩। আম, লিচু ও পেয়ারা চাষে খণ প্রদান

আম বাংলাদেশের একটি গুরুত্ৃপূর্ণ এবং জনপ্রিয় ফল। আমকে বাংলাদেশের ফলের রাজা বলা হয়ে থাকে । ২০১৪ সালের পরিসংখ্যান
অনুযায়ী, বাংলাদেশ বিশ্বের সপ্তম আম উৎপাদনকারী দেশ। বাংলাদেশের প্রায় সর্বত্রই কমবেশী আম উৎপাদিত হয়ে থাকে | তবে, রাজশাহী,

| ৩১,

--- Page 33 ---
৩২.

চাঁপাইনবাবগঞ্জ, দিনাজপুর, সাতক্ষীরা, কুষ্টিয়া, মেহেরপুর প্রভৃতি অঞ্চলে বাণিজ্যিকভাবে আমের চাষ করা হয়ে থাকে । এসব অঞ্চলে উৎপাদিত
আম বর্তমানে বিদেশেও রপ্তানি হচ্ছে। পরিকল্পিতভাবে চাষাবাদের মাধ্যমে আমের উৎপাদন বৃদ্ধি করা সম্ভব হলে আম রপ্তানি করে প্রচুর
বৈদেশিক মুদ্রা অর্জন করা HST | আমাদের দেশে সাধারণতঃ এপ্রিল-জুলাই মাসে আমের আবাদ শুরু হয় এবং মে-আগষ্ট মাসে পাকা আম
বাজারে পাওয়া যায়। তবে, এ সময়কাল ছাড়াও, বাণিজ্যিকভাবে আম চাষের জন্য প্রায় সারাবছর আম বাগানের পরিচর্যা করার প্রয়োজন হয়।
উৎপাদনের বিভিন্ন পর্যায়ে একটু AHA হলে আমের ফলন কয়েকগুণ বাড়ানো AT | আর তাই এর যত নিতে হয় আম সংগ্রহের পর থেকেই।
মৌসুমের পর পরেই রোগাক্রান্ত ও মরা ডালপালা একটু ভাল অংশসহ কেটে ফেলতে হয়। এছাড়া প্রায় সারাবছর ধরে জমি তৈরি, সেচ প্রদান,
সার ও কীটনাশক প্রদান ইত্যাদি কার্যক্রম পরিচালনার প্রয়োজন হয়। এ সকল কারণে উৎপাদন মৌসুম ছাড়াও অন্যান্য সময়ে বাণিজ্যিকভাবে
আম চাষের জন্য খণের প্রয়োজন হয়। তাই AL দেশে পরিকল্পিতভাবে আম চাষ ছড়িয়ে দেয়ার মাধ্যমে আমের উৎপাদন বৃদ্ধির লক্ষ্যে আম
চাষীদের অনুকূলে সারাবছর খণ প্রদান করা যাবে। তবে, এ ক্ষেত্রে স্থানীয় কৃষি সম্প্রসারণ কর্মকর্তার পরামর্শক্রমে খণ নিয়মাচার নির্ধারণ করে
সে অনুযায়ী খণ প্রদান করা ACT |

অন্যদিকে, লিচু আমাদের দেশের একটি জনপ্রিয় ফল। দেশের সকল স্থানেই কমবেশি লিচু চাষ হয়ে থাকে। পরিকল্পিতভাবে লিচুবাগান করতে
হলে চারা রোপণ থেকে শুরু করে সারাবছর ধরে জমি তৈরি, কীটনাশক প্রদান, সার প্রয়োগ ইত্যাদি কার্যক্রম পরিচালনার প্রয়োজন হয়।
এছাড়া আবহাওয়া ও মাটির ধরণ অনুসারে লিচু গাছে ফুল আসার পরে সপ্তাহ অন্তর সেচ দিতে হয়। লিচু চাষে ফল সংগ্রহের পর পর রোগাক্রান্ত
ও মরা ডালপালা একটু ভাল অংশসহ কেটে ফেলতে হয়। লিচু ফলের মৌসুম শেষ হওয়ার পর পরই গুটি কলমকৃত লিচুর চারা রোপণ কার্যক্রম
শুরু করতে হয়। তাই সারাবছর ধরেই লিচু চাষে অর্থের যোগান প্রয়োজন হয়। এ প্রেক্ষিতে, লিচু উৎপাদন বৃদ্ধির লক্ষ্যে লিচু চাষীদের অনুকূলে
সারাবছর খণ প্রদান করা যাবে।

পেয়ারা ভিটামিন-সি, ক্যালসিয়াম ও অন্যান্য গুরুত্বপূর্ণ খাদ্য উপাদান সমৃদ্ধ একটি জনপ্রিয় ফল। দেশীয় ফলসমূহের মধ্যে পেয়ারা
বাণিজ্যিকভাবে উৎপাদিত অন্যতম লাভজনক ফল হিসেবেও বিবেচিত। বর্তমানে বিভিন্ন উন্নত জাত উদ্ভাবন হওয়ায় বিভিন্ন খতুতে তথা সারা
বছরই ব্যাপক হারে এবং প্রচুর পরিমাণে পেয়ারার উৎপাদন হচ্ছে। বাংলাদেশের দক্ষিণাঞ্চলসহ প্রায় সমগ্র এলাকায় পেয়ারা চাষ হয়ে থাকে।
পরিকল্পিতভাবে বাগান করে বাণিজ্যিকভাবে পেয়ারা চাষ করা হয়। অধিক উৎপাদনের জন্য উন্নত জাতের চারা রোপন, জমির পরিচর্যা, সার
প্রয়োগ, বালাইনাশক পদ্ধতি ইত্যাদি কার্যক্রম গ্রহণ করতে হয়। পেয়ারা উৎপাদনের ক্ষেত্রে বাগান পরিচর্যা এবং চাষে সারা বছরই চাষিদের
অর্থের প্রয়োজন হয়। তাই ব্যাংকসমূহ কর্তৃক খণ নিয়মাচার এবং কৃষি ও পল্লী খণ নীতিমালা অনুসারে সমগ্র দেশে পেয়ারা উৎপাদনে সারা
বছর খণ প্রদান করা যাবে।

৬.১৪। অমৌসুমি সবজি/ফল চাষে খণ প্রদান

বাংলাদেশে সারা বছরই বিভিন্ন ধরণের সবজি/ফল উৎপাদিত হয়। এ সকল সবজি/ ফল সাধারণত মৌসুম অনুযায়ী উৎপাদিত হয়ে থাকে।
তবে, বর্তমানে বাংলাদেশ এগ্রিকালচারাল রিসার্চ ইনস্টিটিউট, বাংলাদেশ কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়, ময়মনসিংহসহ অন্যান্য কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় এবং
অন্যান্য বেসরকারী রিসার্চ ইনস্টিটিউটের ক্রমাগত গবেষণার ফলে এ সকল সবজি/ফলের অমৌসুম জাতও আবিষ্কৃত হয়েছে। সবজি/ফলের এ
ধরণের অমৌসুম জাত চাষাবাদের ক্ষেত্রে সাধারণত অত্র নীতিমালা ও কর্মসূচিতে সংযোজিত খণ নিয়মাচারে উল্লিখিত একর প্রতি খণসীমার
অধিক খরচ হয়। ক্রমবর্ধমান খাদ্য চাহিদা বিবেচনায় এ ধরণের অমৌসুমী সবজি/ ফলের চাষাবাদ উৎসাহিত করার লক্ষ্যে ব্যাংকসমূহ এ খাতে
কৃষি খণ প্রদান করতে পারবে | অমৌসুমী সবজি/ ফলের চাষাবাদে খণ প্রদানের ক্ষেত্রে প্রয়োজনবোধে খণ নিয়মাচারে উল্লিখিত একর প্রতি
খণ সীমার অনধিক ২৫% বেশী পর্যন্ত খণ বিতরণ করতে পারবে।

৬.১৫। নার্সারি স্থাপনের জন্য খণ প্রদান

দেশে মরুকরণ প্রক্রিয়া রোধ করে সার্বিক পরিবেশ সংরক্ষণের জন্য সরকারের ব্যাপক বৃক্ষ রোপণ কর্মসূচি এবং গ্রামীণ ও সামাজিক বনায়ন
কর্মসূচির প্রেক্ষিতে গাছের চারার বিপুল চাহিদা পূরণের নিমিত্তে বাণিজ্যিক ভিত্তিতে বেসরকারি খাতে নার্সারী স্থাপন করার জন্য প্রয়োজনীয় খণ
সরবরাহ করার লক্ষ্যে ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠানগুলো যথাযথ ব্যবস্থা গ্রহণ করবে। বাণিজ্যিকভাবে ফুল ও ফল চাষ এবং এদের বীজ উৎপাদন
এবং বাহারী উদ্ভিদ, ক্যাকটাস ও অর্কিড চাষের জন্যও চাহিদা অনুযায়ী খণ প্রদান করা যাবে । এসব খাতে খণ প্রদানের জন্য প্রয়োজনে

২০২১-২২ অর্থবছরের কৃষি ও পল্লী খণ নীতিমালা ও কর্মসূচি

--- Page 34 ---
উদ্যানতত্ববিদ ও বন বিভাগের কর্মকতাদের সাথে পরামর্শ করে ব্যাংকগুলো নিজেরাই খণের পরিমাণ, মেয়াদ ও পরিশোধসূচি নির্ধারণ করতে
পারবে।

৬.১৬। ঘৃত কুমারী (Aloe Vera) চাষে খণ প্রদান

Aloe Vera একটি বহুবর্ষজীবি (Perennial) গাছ। যা শু্ক অঞ্চলে জন্মে থাকে। সারা পৃথিবীতে এর Safe গুণের জন্য বিশেষভাবে
সমাদূত। এটা লিলিয়েসী পরিবারের উদ্ভিদ। বিভিন্ন পরিবর্তিত আবহাওয়ায় জন্মে। কম বৃষ্টিপাত এবং বেলে মাটিতেও ভাল GT | এটা রুট
সাকার/রাইজোম চারার মাধ্যমে বংশ বিস্তার করে।

চারাঃ প্রতি হেক্টরে ৩৭,০০০ - ৫০,০০০ সাকারের প্রয়োজন হয়।

গাছ থেকে ICRA TGS ৪০ x 8৫ cm অথবা ৬০ x ৩০ cm

CDE রেইনফেভ এবং ইরিগেটেড অবস্থায় জন্মাতে পারে | মাটি তুলে দেয়া এবং আগাছা দমন করা CHS |

চারা লাগানোর ২য় বছর হতে ফসল তোলা শুরু হয়। ১(এক) হেক্টর জমি থেকে ৪০-৪৫ মেঃ টন ঘন রসালো পাতা পাওয়া যায়। YS কুমারী
চাষে কৃষি খণ বিতরণের ক্ষেত্রে ব্যাংকগুলো সংযুক্ত খণ নিয়মাচার অনুসরণপূর্বক খণ প্রদান করতে AACS |

৬.১৭। ড্রাগন ফল চাষে খণ প্রদান

ড্রাগন ফল ক্যাকটাস দলীয় লতানো গাছ। এ কারণে ড্রাগন ফল গাছকে সোজাভাবে বাড়তে সহায়তা দেয়ার জন্য খুটি বা পিলারের প্রয়োজন
হয়। এটা একটা অতি দ্রুত বর্ধনশীল, তিন শিরা, ক্ষুদ্র কাটা বিশিষ্ট লতানো গাছ। এটা ক্যাকটাস পরিবারভূক্ত হলেও এ গাছের খরা সহিষ্টু গুণ
কম। বিগত ৫-৭ বছর ধরে ড্রাগন ফল চাষ হাইভ্যালু ফল হিসাবে এদেশে জনপ্রিয়তা পাচ্ছে। ড্রাগন ফলের ঠান্ডা সরবতের স্বাদ অপূর্ব; জ্যাম,
জেলী, সিরাপ, জুস, ক্যান্ডি, ওয়েন এবং আইস ত্রীম তৈরীতে ড্রাগন ফ্লেভার অতি আকর্ষণীয়। কচি ফল তরকারী হিসাবে যথেষ্ট সুস্থাদু। প্রচুর
জৈব পদার্থ সমৃদ্ধ দো-আঁশ মাটি এ ফল চাষের জন্য উপযোগী । এ ফলের অধিকাংশ জাতের কিছুটা লবণাক্ত সহিষ্ণু গুণ আছে। এ জন্য
দক্ষিনাঞ্চলীয় জেলাগুলোতে এ ফল চাষ সম্প্রসারণে প্রচুর সুযোগ রয়েছে। ড্রাগন ফল চাষে কৃষি খণ বিতরণের ক্ষেত্রে ব্যাংকগুলো সংযুক্ত খণ
নিয়মাচার অনুসরণপূর্বক খণ প্রদান করতে AACA |

৬.১৮। চা চাষে (সবুজ পাতা উৎপাদন পর্যন্ত) খণ প্রদান

চা বাংলাদেশের একটি গুরুতৃপূর্ণ অর্থকরী ফসল ও রপ্তানী পণ্য | দেশের বৃহত্তর সিলেট, চট্টগ্রাম এবং উত্তরাঞ্চলীয় পঞ্চগড় এলাকায় চা চাষ
হয়। দেশের বিভিন্ন এলাকায় চা চাষ উপযোগী জমিতে চায়ের উৎপাদন উল্লেখযোগ্য মাত্রায় বৃদ্ধি করা সম্ভব, যার ফলে দেশের অভ্যন্তরীণ
চাহিদা মিটিয়ে আরো অধিক চা বিদেশে রপ্তানি করা যাবে। চা চাষ উপযোগী জমিতে নতুন চা বাগান সৃজন বা বাগানের সম্প্রসারণ উৎসাহিত
করার লক্ষ্যে চা চাষে সবুজ পাতা উৎপাদন পর্যন্ত কার্যক্রমে কৃষি খণ প্রদান করা যাবে। চা বাগান সৃজনের জন্য মাঠ পর্যায়ে প্রয়োজনীয়
ধাপসমূহ যথা- চা চারা উৎপাদন, রোপণ ও পরিচর্যা, প্রুনিং, প্লাকিং ইত্যাদি কৃষি খাতের (৬০%) আওতায় পড়বে | তবে, প্লাকিংকৃত সবুজ চা
পাতা প্রক্রিয়াজাতকরণের ধাপটি শিল্প (80%) পর্যায়ে পড়বে | চা চাষে কৃষি খণ বিতরণের ক্ষেত্রে ব্যাংকগুলো সংযুক্ত খণ নিয়মাচার
অনুসরণপূর্বক খণ প্রদান করতে পারবে | তবে, এই খণ সর্বোচ্চ পাচ বছর মেয়াদে শুধুমাত্র চা চাষ উপযোগী জমিতে নতুন বাগান সৃজন বা
বাগানের সম্প্রসারণের ক্ষেত্রে প্রযোজ্য হবে।

৬.১৯। বিশেষ/অগ্বাধিকার খাতসমূহ

৬.১৯.১। নির্দিষ্ট ফসলের জন্য রেয়াতি সুদহারে খণ বিতরণ

দেশে ডাল, তৈলবীজ, মসলা জাতীয় ফসল ও ভুট্টার প্রচুর চাহিদা থাকা সত্তেও উৎপাদন সে অনুযায়ী যথেষ্ট নয় বিধায় এ সব পণ্য আমদানি
বাবদ প্রতি বছর প্রচুর বৈদেশিক মুদ্রা ব্যয় হয়। কৃষকদের এ ধরনের ফসল চাষকে উত্সাহ দিয়ে উৎপাদন বৃদ্ধির লক্ষ্যে এ খাতে ঝণ বিতরণে
রাষ্ট্র মালিকানাধীন বাণিজ্যিক ও বিশেষায়িত ব্যাংকগুলোর পাশাপাশি বেসরকারি বাণিজ্যিক ও বিদেশী ব্যাংকগুলোকে উৎসাহ দিতে সরকারের
সুদ ক্ষতিপূরণ সুবিধার আওতায় ২০১১-১২ অর্থবছরের ০১ জুলাই থেকে ডাল, তৈলবীজ, মসলা জাতীয় ফসল ও POT চাষের জন্য প্রদত্ত কৃষি
খণের ওপর কৃষক পর্যায়ে বিদ্যমান সুদহার ৪ শতাংশে নির্ধারণ করা হয়।

| ৩৩,

--- Page 35 ---
রাষ্ট্র মালিকানাধীন ব্যাংকগুলোর পাশাপাশি বেসরকারি ও বিদেশী বাণিজ্যিক ব্যাংকগুলো তাদের বার্ষিক কৃষি ও পল্লী খণ লক্ষ্যমাত্রার আওতায়
বাংলাদেশ ব্যাংকের মাধ্যমে সরকারের সুদক্ষতি পূরণ সুবিধা গ্রহণ করে ডাল, তৈলবীজ, মসলা জাতীয় ফসল ও GUT চাষের জন্য খণ বিতরণ
করতে পারবে।

সরকারের সুদ ক্ষতি পূরণ সুবিধার আওতায় ডাল, তৈলবীজ, মসলা জাতীয় ফসল @ GUT চাষের জন্য ৪ শতাংশ রেয়াতি সুদহারে কৃষি খণ
কার্যক্রম বাস্তবায়নের সুবিধার্থে মূল অনুসরণীয় বিষয়গুলো নিম্নে দেওয়া হলো ৪

৬.১৯.১.১ | খণ বিতরণ ও আদায়
(১) PRT ফসলসমূহের ক্ষেত্রে ৪ শতাংশ হার সুদে অর্থায়ন সুবিধা প্রযোজ্য হবেঃ
ক) ডাল জাতীয় ফসল ঃ মুগ, TA, খেসারী, ছোলা, মটর, মাষকলাই, অড়হর ইত্যাদি।
খ) তৈলবীজ জাতীয় ফসল $ সরিষা, তিল, তিসি, চীনাবাদাম, সূর্যমুখী, সয়াবিন ইত্যাদি ।
গ) মসলা জাতীয় ফসল 3 আদা, রসুন, পেয়াজ, মরিচ, হলুদ, জিরা ইত্যাদি।
ঘ) Bari
(২) উল্লিখিত ফসল চাষের জন্য রেয়াতি সুদে খণ বিতরণ ও আদায়ের ক্ষেত্রে নিম্নোক্ত নিয়মাবলী অনুসরণ করতে হবে 8

ক) একর প্রতি উৎপাদন খরচের ভিত্তিতে খণের সর্বোচ্চ ও সর্বনিম্ন পরিমাণ, খণ বিতরণের মৌসুম ইত্যাদি নির্ধারণের জন্য
বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক প্রতি অর্থবছরের শুরুতে জারীকৃত কৃষি ও পল্লী খণ নীতিমালা ও কর্মসূচিতে উল্লিখিত খণ নিয়মাচার
প্রযোজ্য হবে।

খ) প্রকৃত খণ চাহিদার আলোকে ব্যাংকসমূহ রেয়াতি সুদের জন্য উল্লিখিত ফসল চাষের উদ্দেশ্যে প্রদেয় খণের বার্ষিক লক্ষ্যমাত্রা
নির্ধারণ করে বছরের শুরুতেই সংশ্লিষ্ট শাখাসমূহকে যথাযথ নির্দেশনা জারি করবে এবং লক্ষ্যমাত্রা অনুযায়ী খণ বিতরণ নিশ্চিত
করার জন্য শাখাসমূহের খণ বিতরণ অগ্রগতির সাপ্তাহিক তদারকি ব্যবস্থা প্রবর্তন করবে।

গ) কৃষি খণের জন্য বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক জারিকৃত বর্তমানে অনুসৃত অন্যান্য নীতিমালা যেমনঃ কৃষক প্রতি খণের সর্বোচ্চ সীমা,
জামানত, আবেদনপত্র গ্রহণ ও প্রক্রিয়াকরণের সময়কাল, খণ গ্রহীতার যোগ্যতা নিরূপণ, পাস বইয়ের ব্যবহার, খণ বিতরণ,
খণের ATTA, তদারকি ও আদায় ইত্যাদি এ সব ফসলের ক্ষেত্রেও যথারীতি অনুসৃত হবে।

৬.১৯.১.২। রেয়াতি সুদে বিতরণকৃত খাণের বিপরীতে ব্যাংকগুলোর আর্থিক ক্ষতিপূরণ

(১) ব্যাংকগুলো ভাল, তৈলবীজ, মসলা জাতীয় ফসল ও VT চাষ খাতে গ্রাহক পর্যায়ে রেয়াতি সুদে বিতরণকৃত খণের
আদায়কৃত/সময়ন্বকৃত খণ হিসাবসমূহের বিপরীতে সংশ্লিষ্ট বছর সমাপ্তির od (এক) মাসের মধ্যে কৃষি ও পল্লী খণ নীতিমালায়
প্রযোজ্য সুদ হারের (বর্তমানে সর্বোচ্চ ৮%) তুলনায় প্রকৃত সুদ ক্ষতি বাবদ অর্থ ভর্তৃকি হিসেবে বাংলাদেশ ব্যাংকের নিকট আবেদন
পেশ করবে। উক্ত আবেদনের সঙ্গে তাদের বিতরণকৃত খণের বিস্তারিত তথ্য যেমন খণ গ্রহীতাভিত্তিক বিবরণী (গ্রাহকের মোবাইল
নম্বর থাকলে তা উল্লেখপূর্বক) এবং শাখাভিত্তিক মোট খণ গ্রহীতার সংখ্যা, খণ মঞ্জুরির সময়কাল, বিতরণকৃত খণের মোট পরিমাণ,
সমন্বয়কৃত খণের পরিমাণ, রেয়াতি সুদ অরোপের ফলে মোট আর্থিক ক্ষতির পরিমাণ ইত্যাদি সম্বলিত একটি বিবরণী দাখিল করবে।

(2) বাংলাদেশ ব্যাংক দৈবচয়ন (random sampling) ভিত্তিতে রেয়াতি হারে যোগ্য বলে দাবীকৃত খণের ন্যুনপক্ষে ১০ শতাংশ খণ
সরেজমিনে যাচাই করবে এবং যাচাইকৃত খাণের মধ্যে যে পরিমাণ খণ নিয়মানুযায়ী প্রদেয় হয়নি বলে প্রমাণিত হবে তার শতকরা হার
নির্ণয় করে তা পুরো দাবীকৃত খণের ওপর কার্যকরপূর্বক প্রকৃত ক্ষতিপূরণ নির্ধারণ করবে। এই হিসাবের ভিত্তিতে বাংলাদেশ ব্যাংক
তার নিজস্ব তহবিল হতে ব্যাংকগুলোর সুদ ক্ষতির অর্থ পরিশোধ করে অর্থ মন্ত্রণালয়ের নিকট পুনর্ভরণের দাবী পেশ করবে।

(৩) খণ বিতরণকারী শাখাসমূহ রেয়াতি সুদে বিতরণকৃত খণ গ্রহীতাদের তালিকাসহ এতদ্সং্রান্ত যাবতীয় তথ্য যেমন মোট খণ গ্রহীতার
সংখ্যা, খণ গ্রহীতার ঠিকানা, জমির পরিমাণ, খণ মঞ্জুরি ও বিতরণকৃত খণের পরিমাণ, খণের মেয়াদ, সমন্বয়ের তারিখ ইত্যাদি
সংরক্ষণ করবে যাতে করে প্রয়োজনবোধে ক্ষতিপূরণের অর্থ পুনর্ভরণের পূর্বে বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক তার যথার্থতা যাচাই করা সম্ভব
হয়। এছাড়া খণ বিতরণকারী শাখাসমূহ এতদ্সংক্রান্ত যাবতীয় তথ্য বিবরণী আকারে স্ব স্ব ব্যাংকের প্রধান কার্যালয়ে স্থাপিত বিশেষ
খণ মনিটরিং সেল-এর নিকটও প্রেরণ করবে |

৩৪. ২০২১-২২ অর্থবছরের কৃষি ও পল্লী খণ নীতিমালা ও কর্মসূচি

--- Page 36 ---
(8) নির্ধারিত ফসল চাষে প্রকৃত চাষিদের অনুকূলে রেয়াতি সুদে প্রদত্ত খণের সম্ধবহার নিশ্চিতকরণার্থে আলোচ্য খণ বিতরণে
অংশগ্রহণকারী ব্যাংকগুলো ফলপ্রসূ তদারকির কার্যকরী পদক্ষেপ গ্রহণ FAC |

(৫) safe সময় নির্ধারিত মেয়াদের সাথে গ্রেস পিরিয়ড ৬ (ছয়) মাস বৃদ্ধি করে প্রদত্ত খণের ক্ষতিপূরণের পরিমাণ নিরূপিত হবে।
নির্ধারিত মেয়াদ শেষে কোন খণ সম্পূর্ণ বা আংশিক অনাদায়ী থাকলে তার ওপর রেয়াতি সুদ প্রযোজ্য হবে AT | মেয়াদোত্তীর্ণ বকেয়ার
ওপর ব্যাংকের নির্ধারিত স্বাভাবিক সুদ হারই খণ বিতরণের তারিখ হতে প্রযোজ্য হবে।

(৬) উপর্যুক্ত ব্যবস্থার অধীনে খণ বিতরণ এবং সুদসহ যথানিয়মে আদায় করার জন্য তদারকি জোরদার করতে হবে।

(A) 8 শতাংশ হারে বিতরণকৃত খণের সদ্যবহার যাচাইয়ের উদ্দেশ্যে এ খাতে খণ গ্রহণকারী কৃষকদের তালিকা ব্যাংক স্থানীয় কৃষি
সম্প্রসারণ কর্মকর্তা/উপসহকারী কৃষি সম্প্রসারণ কর্মকর্তাকে সরবরাহ করবে | খণের HAA হয়নি বলে কোন কৃষক সম্পর্কে কৃষি
সম্প্রসারণ কর্মকর্তা/উপসহকারী কৃষি সম্প্রসারণ কর্মকর্তা হতে তথ্য পাওয়া গেলে সংশ্লিষ্ট খাণের ক্ষেত্রে রেয়াতি 8 শতাংশ হারের
পরিবর্তে স্বাভাবিক সুদহার প্রযোজ্য হবে।

(৮) একজন কৃষক অন্য কোনো ফসল চাষের জন্য খণ গ্রহণ করে খেলাপি না হলে একই কৃষককে উপর্যুক্ত রেয়াতি সুদহারে ডাল,
তৈলবীজ, মসলা জাতীয় ফসল এবং GUT চাষ খাতে ৪ শতাংশ রেয়াতি সুদ হারে খণ দেওয়া যাবে।

(>) Fate প্রতিষ্ঠান (এমএফআই) এর সাথে পার্টনারশিপের ভিত্তিতে এ খাতে খণ বিতরণের ক্ষেত্রেও কৃষক পর্যায়ে 8% সুদ হার
নিশ্চিত করতে হবে।

৬.১৯.২। রেয়াতি সুদহারে লবণ চাষিদেরকে খণ প্রদান

বাংলাদেশে খাবার এবং শিল্প ক্ষেত্রে ব্যবহারের জন্য লবণের প্রচুর চাহিদা রয়েছে। দেশের সমুদ্র উপকূলবর্তী অঞ্চলে লবণ চাষের অনুকূল
পরিবেশও বিদ্যমান। উপকূলীয় এলাকায় লবণ চাষের সাথে প্রচুর HY, প্রান্তিক ও বর্গাচাষি জড়িত। তারা প্রায়ই ঘূর্ণিঝড় ও জলোচ্ছ্বাসের মতো
প্রাকৃতিক দুর্যোগের শিকারের ফলে আর্থিকভাবে দুর্বল হওয়ায় তাদেরকে সহজ শর্তে ও স্বল্প সুদে লবণ চাষের জন্য প্রয়োজনীয় কৃষি খণ প্রদান
করা প্রয়োজন। এ লক্ষ্যে এরিয়া এপ্রোচ ভিত্তিতে উপকূলীয় এলাকার ব্যাংক শাখাসমূহ লবণ চাষের জন্য কৃষকদেরকে প্রয়োজনীয় পরিমাণ খণ
বিতরণ করবে।

প্রকৃত লবণ চাষিদেরকে জনপ্রতি ০.৫ বিঘা হতে ২.৫ একর পর্যন্ত এলাকায় লবণ চাষের জন্য সরকারি ভর্তুকি ব্যবস্থায় ৪ শতাংশ রেয়াতি
সুদহারে একক/প্রপ ভিত্তিতে খণ প্রদান করতে হবে। তবে শর্ত থাকে যে, লবণ চাষিগণ কর্তৃক গৃহীত খণের অর্থ পরিশোধের জন্য নির্ধারিত
সর্বশেষ তারিখের মধ্যে পরিশোধিত হতে হবে।

জমির ভাড়া, পলিথিন ক্রয়, বাধ নির্মাণ ইত্যাদি ব্যয় বিবেচনায় নিয়ে একটি খণ নিয়মাচার প্রণয়ন ও জারি (এসিডি সার্কুলার লেটার নং-
০১/২০১১) করা হয়েছে। যে সকল লবণ চাষির নিজস্ব জমি রয়েছে তাদের খণের পরিমাণ নির্ধারণের জন্য জমির ভাড়া বাদ দিতে হবে। তবে,
সংশ্লিষ্ট ব্যাংকগুলো প্রয়োজনে স্থানীয় অবস্থাভেদে একর প্রতি লবণ চাষের জন্য খণের পরিমাণ নিজস্ব নীতিমালা অনুযায়ী নির্ধারণ করতে
পারবে।

৬.১৯.৩। পান চাষের জন্য খণ বিতরণ

পান চাষ তুলনামূলকভাবে লাভজনক হওয়ায় জীবিকা নির্বাহের জন্য অনেক কৃষক পান চাষের সাথে জড়িত। উৎপাদিত পান অভ্যন্তরীন চাহিদা
পূরণ করে বিদেশে রপ্তানি করে বৈদেশিক মুদ্রা অর্জনেও সহায়তা করছে। দেশে সাধারণভাবে বরজে পান চাষ করা হয়ে থাকে। সিলেট অঞ্চলে
আদিবাসীরা অন্য গাছের গায়ে লতানো পদ্ধতিতে পান চাষ করে জীবিকা নির্বাহ করে থাকেন। বরিশাল, খুলনা, রাজশাহী এবং চট্টগ্রাম
অঞ্চলেও যথেষ্ট পরিমাণ পান চাষ হয়ে থাকে । পান চাষের ক্ষেত্রে খণ বিতরণের জন্য বিদ্যমান খণ নিয়মাচার অনুসরণ করতে হবে। বরজে
পান চাষের জন্য প্রয়োজনীয় পরিমাণ খণ সরবরাহের পাশাপাশি প্রাকৃতিক পদ্ধতিতে পানচাষিদেরকে একক/দলভিত্তিতে ঝণ প্রদান করবে।

৬.১৯.৪। মধু চাষের জন্য খণ বিতরণ

মধু প্রকৃতির একটি অনন্য দান। মধু পুষ্টিকর ও সুস্বাদু। বাজারে খাটি মধুর যথেষ্ট চাহিদা রয়েছে। Sate গুণের কারণেও মধুর চাহিদা BAF |
ক্ষেতে অন্যান্য ফল/ফুল/ফসল চাষের পাশাপাশি খাচায় মৌমাছির চাক সৃষ্টি করে মধু চাষ একটি লাভজনক খাত। যেসব এলাকায় মধু চাষ করা

| ৩৫.

--- Page 37 ---
৩৬

হয়ে থাকে অথবা মধু চাষের সম্ভাবনা রয়েছে, সেসব এলাকায় মৌচাষিদের অনুকূলে প্রয়োজনীয় খণ নিয়মাচার (“পরিশিষ্ট-”, ক্রমিক নং-১১৯)
অনুসরণে খণ বিতরণ করতে হবে। ছোট আকারে মৌমাছি পালন ও মধু চাষিদেরকে একক/ গ্রুপভিত্তিতে খণ প্রদান করতে হবে। একক
ব্যক্তিকে খণ প্রদানের ক্ষেত্রে ব্যাংকের নিকট গ্রহণযোগ্য তৃতীয় পক্ষের ব্যক্তিগত গ্যারান্টি এবং গ্রুপভিত্তিতে খণ প্রদানের ক্ষেত্রে গ্রুপ গ্যারান্টি
ও প্রয়োজনে তৃতীয় পক্ষের ব্যক্তিগত গ্যারান্টি গ্রহণ করে সর্বোপরি ব্যাংক-গ্রাহক সম্পর্কের ভিত্তিতে ব্যাংকগুলো এ খাতে খণ বিতরণ করতে
পারে।

৬.১৯.৫। অনথসর এবং উপেক্ষিত এলাকায় অগ্রাধিকার ভিত্তিতে খণ প্রদান

কৃষি ও পল্লী খণ সুবিধা ভূমিহীন বর্গাচাষিসহ ক্ষুদ্র ও প্রান্তিক পর্যায়ের কৃষকদের কাছে পৌছানোর পাশাপাশি আয় উৎসারী কর্মকান্ড ও দারিদ্র্য
বিমোচন খাতে খণ প্রদানের মাধ্যমে স্ব-কর্মসংস্থান সৃষ্টি ও দারিদ্য লাঘবকরণ কৃষি ও পল্লী খণ নীতিমালার অন্যতম উদ্দেশ্য। এই উদ্দেশ্য
বাস্তবায়নে অপেক্ষাকৃত অনগ্রসর এবং উপেক্ষিত এলাকায় (যেমন চর, হাওর, উপকূলীয় এলাকা, পাহাড়ী অঞ্চল, বাংলাদেশের মূল ভূখন্ডে
অন্তর্ভুক্ত সাবেক ছিটমহলসমূহ ইত্যাদি) কৃষি ও পল্লী খণ বিতরণের ক্ষেত্রে অগ্রাধিকার প্রদান করতে ACS | অনগ্রসর এলাকার কৃষকদের খণের
ওপর সুদের হার তুলনামূলকভাবে কিছুটা কম ধার্য করা যেতে পারে।

৬.১৯.৬। প্রান্তিক, ক্ষুদ্র কৃষক ও বর্গাচাষিদের অনুকূলে খণ প্রদান

ভূমিহীন কৃষক (যাদের জমির পরিমাণ ০.৪৯৪ একরের কম), ক্ষুদ্র ও প্রান্তিক কৃষক (যাদের জমির পরিমাণ ০.৪৯৪ একর থেকে ২.৪৭ একর)
এবং বর্গাচাষিদেরকে (যেসব কৃষক অন্যের জমি SAT চাষ করে এবং নিজস্ব মালিকানায় জমির পরিমাণ সর্বোচ্চ ১ একর) খণ প্রদানের ক্ষেত্রে
অগ্রাধিকার দিতে হবে। কৃষি উৎপাদনের সাথে সরাসরি সম্পৃক্ত বর্গাচাষিরা এ নীতিমালার আওতায় কৃষি খণ গ্রহণ করতে পারবেন। এক্ষেত্রে
বর্গাচাষির জাতীয় পরিচয়পত্র থাকতে হবে। কৃষি খণ বিতরণকারী ব্যাংক শাখার আওতাধীন এলাকার স্থায়ী বাসিন্দা কোনো প্রকৃত কৃষক জমির
মালিকের কাছ থেকে একটি প্রত্যয়নপত্র সংগ্রহপূর্বক তা ব্যাংকে জমা দিয়ে কৃষি খণ নিতে পারবেন। কৃষি সম্প্রসারণ অধিদপ্তর কর্তৃক প্রদত্ত
কৃষি উপকরণ সহায়তা কার্ড' থাকলে এক্ষেত্রে তাও প্রযোজ্য হবে। সম্প্রতি ১০ টাকা জমা গ্রহপূর্বক খোলা একাউন্টধারী কৃষকদেরকে
সনাক্তকরণের জন্য উক্ত একাউন্ট/কৃষি উপকরণ সহায়তা কার্ড ব্যতীত পৃথক কোনো কাগজপত্রের প্রয়োজন হবে না। জমির মালিকের
প্রত্যয়নপত্র পাওয়া না গেলে স্থানীয় এলাকার দায়িত্বশীল ও গণ্যমান্য ব্যক্তির কাছ থেকে সংগৃহীত প্রত্যয়নপত্রের বিপরীতেও ব্যাংক
বর্গাচাষিদেরকে কৃষি খণ দিতে পারবে। জাতীয় পরিচয়পত্র আছে কিন্তু কৃষি উপকরণ সহায়তা কার্ড নেই সেক্ষেত্রে প্রয়োজনে ইউনিয়ন
পরিষদের চেয়ারম্যান বা স্থানীয় স্কুল/কলেজের প্রধান শিক্ষক/অধ্যক্ষ অথবা ব্যাংকের কাছে গ্রহণযোগ্য ব্যক্তির দেওয়া প্রত্যয়নপত্রও প্রকৃত
কৃষক সনাক্তকরণের কাজে ব্যবহার করা যেতে পারে।

প্রকৃত বর্গাচাষি সনাক্তকরণের পর বার্ষিক শস্য খণ নিয়মাচার অনুযায়ী তাদের অনুকূলে খণ বিতরণ করতে হবে। বর্গাচাষি যদি সংশ্লিষ্ট জমি
ভাড়ার ভিত্তিতে চাষ করে থাকে সে ক্ষেত্রে জমির ভাড়াসহ খণের পরিমাণ নির্ধারিত হবে। বর্গাচাষিদের অনুকূলে খণ বিতরণকারী ব্যাংকের
প্রচলিত নীতিমালায় পাশ বই ইস্যু করা যেতে পারে। প্রান্তিক, ক্ষুদ্র, ভূমিহীন ও বর্গাচাষিদের অনুকূলে ব্যাংক খণ সুবিধা নিশ্চিত করতে
একক/প্রুপভিত্তিতে কৃষি খণ প্রদান করতে হবে।

কোনো বর্গাচাষি যদি একই মালিকের জমি পর পর তিন বছর চাষাবাদ করে, সেক্ষেত্রে “আবর্তনশীল শস্য ঝণসীমা পদ্ধতি" নীতিমালা তাদের
বেলায়ও প্রযোজ্য হবে। বর্গাচাষির নামে যাতে কোন অ-কৃষক খণ গ্রহণ করতে না পারে সেজন্য ব্যাংকের শাখা ব্যবস্থাপক নিবিড় মনিটরিং এর
ব্যবস্থা গ্রহণ করবেন।

৬.১৯.৭। সফল কৃষকদের অনুকূলে খণ প্রদান

সফল কৃষকদের প্রয়োজনীয় পরিমাণ কৃষি খণ প্রদানের জন্য বিশেষ উদ্যোগ গ্রহণ করতে ACI | এতে করে তাদের সাফল্যে অন্যান্য কৃষকরাও
উৎসাহিত হবেন। দেশের বিভিন্ন অঞ্চলের সফল কৃষকদের তালিকা কৃষি মন্ত্রণালয়ের অধীনস্থ কৃষি সম্প্রসারণ অধিদপ্তর হতে সংগ্রহ করা যেতে
ACH | তবে অনেক সফল কৃষকের নাম তালিকায় অন্তর্ভুক্ত না-ও থাকতে পারে; তালিকার বাইরে থাকা অনেক কৃষক সম্প্রতি সাফল্য লাভ করে
থাকতে পারেন। সে প্রেক্ষিতে তালিকায় না থাকা সফল কৃষকদেরকেও ব্যাংক প্রয়োজনীয় পরিমাণ কৃষি খণ প্রদান করবে।

২০২১-২২ অর্থবছরের কৃষি ও পল্লী খণ নীতিমালা ও কর্মসূচি

--- Page 38 ---
৬.১৯.৮। মাশরুম চাষের জন্য খণ বিতরণ

খাদ্য চাহিদা, পুষ্টিগত দিক ও বাংলাদেশের আবহাওয়ায় চাষোপযোগিতা বিবেচনায় এবং বেকারত্ব নিরসনে ক্ষুদ্র উদ্যোগে মাশরুম চাষ
উৎসাহিত করা প্রয়োজন | বাণিজ্যিকভাবে মাশরুম চাষে সফলতা লাভের জন্য এ খাতে ব্যাংক খণের প্রয়োজন রয়েছে। সেলক্ষ্যে মাশরুম চাষে
খণ প্রদান করতে হবে। খণ প্রদানের ক্ষেত্রে জাতীয় মাশরুম উন্নয়ন ও সম্প্রসারণ কেন্দ্র অথবা কৃষি সম্প্রসারণ অধিদপ্তর কর্তৃক পরিচালিত
প্রতিষ্ঠান থেকে প্রশিক্ষণপ্রাপ্ত উদ্যোক্তাদের অগ্বাধিকার প্রদান করতে হবে। মাশরুম চাষে আগ্রহী কৃষকগণকে ব্যাংকসমূহ খণ নিয়মাচার
অনুসরণ করে খণ প্রদান করতে পারবে।

৬.১৯.৯। নেপিয়ার ঘাস চাষে খণ প্রদান

বর্তমানে দেশে গবাদি পশুর খাদ্য হিসেবে ঘাসের চাহিদা ব্যাপক বৃদ্ধি পাওয়ায় এবং বাণিজ্যিকভাবে ঘাস উৎপাদন লাভজনক বিবেচিত হওয়ায়
দেশের উত্তরাঞ্চলসহ সারাদেশে ঘাসের চাষাবাদ বৃদ্ধি পেয়েছে। বাণিজ্যিকভাবে ঘাস চাষে সফলতা লাভের জন্য এখাতে ব্যাংক খণের
প্রয়োজনীয়তা রয়েছে। সে লক্ষ্যে নেপিয়ার ঘাস চাষে ঝণ প্রদানের জন্য ব্যাংকসমূহ সংযুক্ত খণ নিয়মাচার (পরিশিষ্ট “ঞ') অনুসারে কৃষি খণ
বিতরণ করতে পারবে |

৬.১৯.১০ | রেশম চাষে খণ প্রদান

রেশম জাতীয় বস্ত্রের উৎপাদন বৃদ্ধির জন্য রেশম চাষ সম্প্রসারণের লক্ষ্যে রাজশাহীসহ যে সব অঞ্চলে রেশম চাষের সম্ভাবনা রয়েছে সেসব
এলাকায় ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠানসমূহ রেশম চাষ/রেশম কীট উৎপাদন, So গাছের চাষ ইত্যাদি কর্মকাণ্ডে খণ প্রদানের প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা
গ্রহণ করবে। রেশম চাষ সম্প্রসারণ কর্তৃপক্ষের সাথে পরামর্শ করে উপর্যুক্ত কর্মকাণ্ডে খণের পরিমাণ, মেয়াদ ও পরিশোধসূচি নির্ধারণ করা যেতে
পারে | এছাড়া, বাণিজ্যিকভাবে রেশম উৎপাদনের জন্য সংযুক্ত খণ নিয়মাচার অনুসরণ করে খণ প্রদান করতে পারবে।

৬.১৯.১১। তুলা চাষে খণ প্রদান

তুলা একটি অর্থকরী ফসল। এটি বাংলাদেশের aE খাতের অপরিহার্য কাচামাল। দেশে চাহিদার তুলনায় উৎপাদনের বিপুল ঘাটতি মেটাতে
তুলা আমদানিতে প্রচুর পরিমাণে বৈদেশিক মুদ্রা ব্যয় করতে হয়। চাহিদার প্রায় পুরোটাই গুটিকয়েক দেশ থেকে আমদানি করতে হয় বিধায় তা
আমাদের <a শিল্পে বড় ধরনের ঝুঁকি তৈরি করছে। ভবিষ্যতে তুলা রপ্তানিকারক দেশগুলো কর্তৃক যে কোনো ধরনের সংকোচনমূলক রপ্তানী
নীতি গ্রহণের ফলে সৃষ্ট সংকট মোকাবিলায় দেশে তুলা উৎপাদনের ওপর জোর দিতে হবে। এ লক্ষ্যে ব্যাংকগুলোকে প্রয়োজনীয় খণ
সরবরাহের জন্য কার্যকর ব্যবস্থা গ্রহণ করতে হবে । এ খাতে খণ প্রদানের জন্য স্থানীয় তুলা উন্নয়ন কর্মকর্তার সাথে পরামর্শ করে ব্যাংকগুলো
নিজেরাই প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণ করবে অথবা সংযুক্ত খণ নিয়মাচার অনুসরণ করে খণ প্রদান করতে AACS |

৬.১৯.১২। কাজু বাদাম চাষে খণ প্রদান

কাজু বাদাম একটি উচ্চ মূল্য ফল। দেশে এর চাহিদা ক্রমশ বৃদ্ধি পাচ্ছে যা প্রধানত আমদানীর মাধ্যমে পূরণ করা হয়ে AUCH | তবে, দেশেও
কাজু বাদাম চাষের সুযোগ ও সম্ভাবনা রয়েছে এবং এর মাধ্যমে দেশের চাহিদা পূরণ করা হলে বৈদেশিক মুদ্রা সাশ্রয় করা সম্ভব। ইনসিটো
পদ্ধতিতে কাজু বাদাম চাষ খুবই সময় উপযোগী একটি প্রযুক্তি। এটি পাহাড়ী এলাকার ঢালু ও টিলাযুক্ত পতিত wade জমির বাণিজ্যিক ফসল।
বিশ্বে পুষ্টি গুণাগুণের বিবেচনায় এ বাদামকে সুপারফুড বলা হয়। ইনসিটো পদ্ধতিতে কাজু বাদামের চাষাবাদ পাহাড়ী ঢালের মাটি ক্ষয় রোধে
গুরুতৃপূর্ণ ভূমিকা রাখে । এ কারণে পাহাড়ী টিলাযুক্ত অনুর্বর পতিত জমিতে এর চারা রোপণ করা যেতে পারে যেখানে অন্যান্য ফলের বাগান
তৈরী করা কষ্টসাধ্য ও সময় সাপেক্ষ | মাদার গর্ত গভীর করে সরাসরি বীজ বপনকে ইনসিটো পদ্ধতি বলে। এ পদ্ধতিতে কাজু বাদামের চারা
অতি দ্রুত বর্ধনশীল এবং বীজ বপনের ২ বছর থেকেই কাজু বাদাম পাওয়া HST | এছাড়া, কাজু বাদাম প্রক্রিয়াকরণের মাধ্যমে কাজু বাদামের
তেল উৎপাদন করা যায়; যা হতে উন্নতমানের প্রসাধনী সামগ্রী তৈরী করা যায়। উপযুক্ত অঞ্চলে কাজু বাদাম চাষাবাদের উদ্দেশ্যে ব্যাংকসমূহ
সংযুক্ত নিয়মাচার অনুযায়ী কৃষি ঝণ বিতরণ করতে পারবে |

| ৩৭.

--- Page 39 ---
৩৮

৬.১৯.১৩। রাস্থুটান চাষে খণ প্রদান

লাভজনক হিসেবে জনপ্রিয়তা পাচ্ছে এমন বিদেশী ফলের মধ্যে রাষ্থুটান অন্যতম। এ ফল অনেকটা লিচুর মতো তবে আকারে লিচুর চেয়ে বড়,
ডিম্বাকৃতি ও কিছুটা চ্যাপ্টা। পাকা ফল উজ্জল লাল, কমলা বা হলুদ রঙের হয়ে থাকে। বর্ষাকালে জুলাই-আগস্ট মাসে এ ফল ACH | ফল পুষ্ট
হলে উজ্জল লাল/ মেরুন রঙে পরিবর্তন হতে থাকে এবং এর দু-তিন সপ্তাহের মধ্যে পাকা ফল সংগ্রহ করার উপযোগী হয়। ট্রপিক্যাল ও
সাব্ট্রপিক্যাল আবহাওয়া বিশিষ্ট অঞ্চল রাম্থুটান চাষের জন্য উপযোগী । বাংলাদেশের দক্ষিণ ও পার্বত্য অঞ্চলীয় জেলাসহ বৃহত্তর ঢাকা,
ময়মনসিংহ, খুলনা ও যশোর জেলায় এ ফলের চাষাবাদের সম্ভাবনা বিরাজ করছে। প্রায় সব ধরণের মাটিতে এ ফল চাষ করা যায়। তবে পানি
সেচ ও নিষ্কাশন সুবিধাযুক্ত উর্বর দো-আশ মাটি এ ফল চাষে বেশি উপযোগী । রাস্থুটান একটি ওঁষধিগুণ সমৃদ্ধ উচ্চ মূল্য ফল। এতে প্রচুর
আয়রন, ক্যালসিয়াম, পটাসিয়াম, ফাইবার এবং ক্যালরি রয়েছে। এন্টি অক্সিডেন্টাল গুণ সমৃদ্ধ ফ্যাট ফি এ ফলে সব ধরণের উল্লেখযোগ্য
পরিমাণ ভিটামিন ও মিনারেলস আছে। বর্তমানে এ ফলের চাহিদা লক্ষ্য করা যাচ্ছে এবং আমদানী করে স্থানীয় চাহিদা পূরণ করা হচ্ছে।
পাশাপাশি, দেশের কিছু অঞ্চলে এ ফলের চাষাবাদ শুরু হয়েছে। রাহ্থুটান ফল চাষে আগ্রহী কৃষকগণকে ব্যাংকসমূহ সংযুক্ত নিয়মাচার অনুযায়ী
কৃষি খণ বিতরণ করতে পারবে।

৬.১৯.১৪। গ্রামীণ অর্থায়ন

Bort কর্মকান্ডে ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠানসমূহ একক/দলীয় ভিত্তিতে খণ প্রদানের ব্যবস্থা গ্রহণ করবে। ছোট ছোট ব্যবসা, বিশেষ করে ক্ষুদ্র
ও কুটির শিল্প যেমন- বাঁশ ও বেতের কাজ, ধান ভাঙ্গানো, চিড়া/মুড়ি তৈরি, কামার ও কুমারের কাজ, নৌকা ক্রয়, মৌমাছি পালন, সেলাই
সাথে জড়িতদের প্রয়োজন অনুযায়ী পুঁজি সরবরাহ করা যেতে পারে।

৬.১৯.১৫। তাঁত শিল্পে খণ প্রদান

বাংলাদেশ কৃষি ব্যাংক ও রাজশাহী কৃষি উন্নয়ন ব্যাংক তাঁত খণের জন্য পৃথক লক্ষ্যমাত্রা নি্ধারণপূর্বক বার্ষিক কৃষি ও পল্লী খণ লক্ষ্যমাত্রা
অন্তর্ভূক্ত করার মাধ্যমে খণ বিতরণ করে ACS | অন্যান্য সরকারি/বেসরকারি মালিকানাধীন ব্যাংকসমূহও অনুরূপভাবে কৃষি খণের পাশাপাশি
গ্রামীণ তাঁত শিল্পে খণ প্রদান করতে পারে। এছাড়া, ব্যাংকসমূহ পার্বত্য চট্টগ্রাম এলাকায় তাত শিল্পে খণ বিতরণে অগ্রাধিকার প্রদান করবে।

৬.১৯.১৬। কৃষি ও কৃষি বিষয়ক কর্মকাণ্ডের সাথে সম্পৃক্ত নারীদের খণ প্রদান

বাংলাদেশের মোট জনসংখ্যার প্রায় অর্ধেকই নারী। জনসংখ্যার এ কাঠামোর কারণে টেকসই অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধির জন্য অর্থনৈতিক উন্নয়নের মূল
Give নারীদের সক্রিয় অংশগ্রহণ একান্তভাবে অপরিহার্য।

কৃষি ও কৃষির সাথে সম্পর্কিত আয় উৎসারী কর্মকাণ্ডে নারীদের অন্তর্ভূক্ত করার মাধ্যমে তাদেরকে মানব সম্পদে রূপান্তরিত করতে হবে। গ্রামের
দরিদ্র মহিলারা যাতে অর্থনৈতিক অবস্থার উন্নয়ন করতে পারেন সে জন্য তাদেরকে শস্য/ফসল উৎপাদন, ছোট আকারে কৃষি পণ্য
রত্রিয়াজাতকরণ এবং কৃষি সম্পর্কিত ক্ষুদ্র ব্যবসা কর্মকাণ্ডে অংশগ্রহণের জন্য খণ প্রদানের মাধমে উৎসাহ প্রদান করতে হবে। কৃষি কর্মকাণ্ড
যেমন বাগান করা, নার্সারি, শস্য উত্তোলন পরবর্তী কর্মকাণ্ড, বীজ উৎপাদন ও সংরক্ষণ, মৌমাছি পালন ও মধু চাষ, খাদ্য প্রক্রিয়াকরণ, মৎস্য,
প্রাণিসম্পদ ইত্যাদি খাতে নারীদেরকে খণ প্রদান করা যেতে পারে।

৬.১৯.১৭। শারীরিক প্রতিবন্ধীদের খণ প্রদান

প্রতিবন্ধীরা যাতে মর্যাদার সাথে সমাজে অর্থবহ, ফলপ্রসূ ও অবদানমূলক জীবনযাপন করতে পারেন তার জন্য প্রতিবন্ধকতার ধরণ বিবেচনা
করে কৃষি/অকৃষি নানাবিধ আত্মকর্মসংস্থানমূলক আয়-উৎসারী কর্মকাণ্ডে ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠানসমূহ খণের ব্যবস্থা করবে। প্রতিবন্ধীদের
অর্থনৈতিক অগ্রগতির লক্ষ্যে তাদেরকে স্বল্প সুদে খণ প্রদানের ক্ষেত্রে ব্যাংকসমূহ প্রচলিত শর্তসমূহ কিছুটা শিথিল করতে পারে। কৃষি খণ
প্রদান ছাড়াও বাশ ও বেতের কাজ, ধান ভাঙ্গানো, নার্সারি, মৌমাছি পালন, মধু চাষ, ক্ষুদ্র মুদি দোকান ইত্যাদি খাতসহ সংশ্লিষ্ট গ্রাহকের জন্য
সুবিধাজনক খাতে শারীরিক প্রতিবন্ধীদের খণ প্রদান করা যেতে পারে।

২০২১-২২ অর্থবছরের কৃষি ও পল্লী খণ নীতিমালা ও কর্মসূচি

--- Page 40 ---
৬.২০। সমন্বিত কৃষি প্রকল্প ব্যবস্থাপনায় কৃষি খণ প্রদান
করে কৃষি খাতকে এগিয়ে নেবার জন্য কৃষি খাতে বিভিন্ন ধরণের উদ্ভাবনী পদ্ধতি অবলম্বন করা প্রয়োজন। তারই ধারাবাহিকতায়, পৃথিবীর
বিভিন্ন দেশে কৃষক/উদ্যোক্তা কর্তৃক সম্বিত কৃষি প্রকল্প পদ্ধতিতে কৃষি কাজ করা হচ্ছে।

সমন্বিত কৃষি প্রকল্প ব্যবস্থা হলো এমন এক কৃষি ব্যবস্থা যাতে কৃষির বিভিন্ন খাতে সমন্বিতভাবে চাষাবাদ করা হয়। এ পদ্ধতিতে চাষাবাদের
ফলে এক খাতের বর্জ্য/অপ্রয়োজনীয় অংশ অন্য খাতে উপকরণ হিসাবে ব্যবহার করা যায় বলে উৎপাদন খরচ হাস পায় যা ফার্মের আয়
বৃদ্ধিতে সহায়তা করে। এছাড়াও, বিভিন্ন খাতে সমস্বিতভাবে চাষাবাদ করা হয় বলে এধরণের প্রকল্প থেকে সারাবছর ধরেই আয় করা সম্ভব। এ
পদ্ধতিতে চাষাবাদ মাটির উর্বরতা ধরে রাখতে সহায়তা করে, একর প্রতি উৎপাদনের পরিমাণ বৃদ্ধি করে, কৃষি বর্জ্য হ্রাস করাসহ পরিবেশের
ভারসাম্য রক্ষায় সহায়তা করে। অর্থাৎ, সমন্বিত কৃষি প্রকল্প ব্যবস্থা জনপ্রিয় করার মাধ্যমে দেশের খাদ্য উৎপাদন বৃদ্ধি, বেকার সমস্যা
দূরীকরণ, কৃষি উৎপদান খরচ AA, পরিবেশের ভারসাম্য রক্ষাসহ বহুবিধ সুবিধা পাওয়া AST এছাড়াও, যেহেতু সকল খাতেই একসাথে
বিপর্যয় আসে না তাই এ ধরণের প্রকল্পে বিতরণকৃত খণ খোলাপি হওয়ার ঝুঁকি কম।

এ ধরণের চাষাবাদ লাভজনক ও অধিক টেকসই বিবেচিত হওয়ায় সম্প্রতি কিছু কৃষক/উদ্যোক্তা এ পদ্ধতিতে চাষাবাদে আগ্রহ দেখাচ্ছেন। এ
পদ্ধতিতে যেহেতু কৃষির একাধিক খাত জড়িত সেহেতু এ ক্ষেত্রে স্বল্পমেয়াদী (এককালীন) ও দীর্ঘমেয়াদী (কিন্তিভিত্তিক) বিনিয়োগের প্রয়োজন
হয়। এছাড়া, এলাকাভেদে জমির মূল্য, মজুরীসহ অন্যান্য আনুসঙ্গিক খরচ বিভিন্ন হওয়ার দরুন প্রকল্পের বিনিয়োগের পরিমাণ বিভিন্ন হয়ে
থাকে।

সমন্বিত কৃষি প্রকল্পে খণ বিতরণের জন্য ব্যাংকগুলো নিম্নরূপ PGT গ্রহণ করতে পারেঃ

১. সমস্বিত কৃষি প্রকল্পে অন্তর্ভুক্ত বিভিন্ন খাতের খণের পরিমাণ, খণের মেয়াদ, পরিশোধসূচি ও অন্যান্য বিষয়াদি নির্ধারণের জন্য
বাংলাদেশ ব্যাংকের কৃষি ও পল্লী খণ নীতিমালা অনুসরণ করতে হবে এবং এধরণের প্রকল্পে বাংলাদেশ ব্যাংকের নির্দেশনা অনুযায়ী
মধ্য ও দীর্ঘ মেয়াদী কৃষি খণ বিতরণ করা যাবে।

২. প্রকল্পে অন্তর্ভূক্ত কোন খাতের নিয়মাচার বাংলাদেশ ব্যাংকের নীতমালায় অন্তর্ভূক্ত না থাকলে, ব্যাংকগুলো নিজেরাই এবং প্রয়োজনবোধে
স্থানীয় প্রাণিসম্পদ কর্মকর্তা, মৎস্য কর্মকর্তা এবং কৃষি সম্প্রসারণ বিভাগের কর্মকর্তাদের সাথে পরামর্শ করে উক্ত খাতের জন্য খাণের
পরিমাণ নির্ধারণ করবে।

৩. প্রকল্পে বিভিন্ন খাতের খণের পরিমাণ যাচাইপূর্বক সমস্বিতভাবে প্রকল্পে খণ বিতরণ করতে হবে |

8. সামষ্টিকভাবে লাভজনক এবং পারস্পরিক সম্পর্কযুক্ত ৩-৫টি কম্পোনেন্টের সমন্বয়ে গঠিত ছোট অথবা মাঝারি আকারের সমস্বিত
প্রকল্পসমূহে খণ প্রদান করা যাবে |

৬.২১। ভাসমান পদ্ধতিতে চাষাবাদে খণ প্রদান

ভাসমান পদ্ধতিতে চাষ হলো যে সকল এলাকা দীর্ঘ সময় যাবৎ STAY অবস্থায় থাকে সে সকল অঞ্চলে কচুরিপানা ব্যবহারের মাধ্যমে বীজতলা
তৈরী করে পানির উপর সবজি বা ফসল উৎপাদন করা। বাংলাদেশের নিচু অঞ্চল সমূহে বন্যা বা জোয়ার ভাটার কারণে জমি সারা বছর
জলাবদ্ধ থাকে বিধায় এ সকল অঞ্চলে কচুরিপানা ব্যবহারের মাধ্যমে ভাসমান বীজতলা তৈরী করে পানির উপর সবজি বা ফসল উৎপাদন করা
হয়। বাংলাদেশে ভাসমান পদ্ধতিতে চাষের উপযোগী অঞ্চলসমূহ হচ্ছে বরিশাল, গোপালগঞ্জ, পিরোজপুর, কিশোরগঞ্জসহ দেশের অন্যান্য
বন্যাপ্রবণ, খরাপ্রবণ, লবণাক্ত ও উপকূলীয় অঞ্চলসহ হাওর অঞ্চলসমূহ। এছাড়া নাজিরপুর, বানারীপাড়া, দেউলবাড়ী, দোবড়া, মালিখালী,
পদ্নডুবি, বিলডুমুরিয়া প্রভৃতি এলাকায় ভূপ্রকৃতিগত জলাভূমিতে বাণিজ্যিকভাবে ভাসমান পদ্ধতিতে শাকসবজির চারা উৎপাদন করা যায়।
শিম, বরবটি, বেগুন, লাউ, চিচিঙ্গা ইত্যাদি। এছাড়া বন্যাপ্রবণ অঞ্চলে আবাদী জমিসমূহ দীর্ঘদিন পানির নিচে থাকায় এসব অঞ্চলের কৃষকরা
সঠিক সময়ে আমন ধানের বীজ বপন করতে পারে না বিধায় এ সকল অঞ্চলে এ পদ্ধতিতে আমন ধানের বীজ বপন করা হয়ে থাকে। ভাসমান
পদ্ধতিতে চাষের জন্য ব্যাংকসমূহ উল্লিখিত অঞ্চলসহ অন্যান্য যে সকল এলাকায় ভাসমান পদ্ধতিতে চাষ হয় সে সকল অঞ্চলে চাষিদের Vet
প্রদান করতে পারে। ভাসমান বেডে সবজি ও মসলা উৎপাদনের খণ নিয়মাচার-পরিশিষ্ট “ঢ' এবং উৎপাদন পঞ্জিকা ও খণ পরিশোধ সৃচী-

| ৩৯,

--- Page 41 ---
80

পরিশিষ্ট 'ণ' ব্যাংক ও অর্থায়নকারী প্রতিষ্ঠানসমূহের অনুসরণের জন্য এতদ্সঙ্গে সংযুক্ত করা VAT | সংযুক্ত খণ নিয়মাচারে অন্তর্ভূক্ত নেই এমন
সবজি/মসলা বা ফসল চাষে খণ প্রদনের জন্য ব্যাংক ও অর্থায়নকারী প্রতিষ্ঠানসমূহ নিজেরাই স্থানীয় পরিস্থিতিতে সবজি/ মসলা বা ফসল
চাষের সম্ভাব্যতা যাচাই করবে এবং প্রয়োজনে স্থানীয় কৃষি সম্প্রসারণ বিভাগের কর্মকর্তাদের সাথে পরামর্শ করে খণের পরিমাণ, বিতরণকাল,
খণের মেয়াদ ও পরিশোধসূচি নির্ধারণ করবে।

৭.০। এডিবি'র অর্থায়ণে পরিচালিত কৃষি ও গ্রামীণ সহায়ক কার্যক্রম
৭.০১। দ্বিতীয় শস্য বহুমুখীকরণ প্রকল্প/9০০07)0 Crop Diversification Project (SCDP)

বাংলাদেশের দরিদ্রতম উত্তর-পশ্চিম অঞ্চলের কৃষকদের বেশিরভাগই ধান উৎপাদন করে থাকে যার বাজার মূল্য তুলনামূলকভাবে কম। উর্বর
জমি থাকা সত্তেও দারিদ্যকলিষ্ট উত্তর-পশ্চিম অঞ্চলের দারিদ্র্য নিরসনে সনাতনী কৃষির পরিবর্তে উচ্চমূল্য ফসল/সবজি/ফল (অনুচ্ছেদ ৬.০৯-এ
বর্ণিত) উৎপাদনের জন্য এশীয় উন্নয়ন ব্যাংকের অর্থায়নে সরকারের কৃষি মন্ত্রণালয় কর্তৃক উত্তর-পশ্চিম শস্য বহুমুখীকরণ প্রকল্প (ব07)7)-এর
মেয়াদ ৩০ জুন, ২০০৯ তারিখে শেষ হয়। উত্তর পশ্চিম শস্য বহুমুখীকরণ প্রকল্প (ব07১7)-এর সফলতা বিবেচনায় বাংলাদেশ সরকার কর্তৃক
এশীয় উন্নয়ন ব্যাংকের অর্থায়নে দ্বিতীয় শস্য বহুমুখীকরণ প্রকল্প (SCDP) নামে একটি প্রকল্প গৃহীত হয়েছে। সরকারের কৃষি মন্ত্রণালয় কর্তৃক
বাস্তবায়নাধীন এ প্রকল্পটির ক্রেডিট কম্পোনেন্ট এর বাস্তবায়নকারী সংস্থা বাংলাদেশ ব্যাংক। প্রকল্পটির আওতায় রাজশাহী ও রংপুর বিভাগের
পাশাপাশি খুলনা, বরিশাল ও ঢাকা বিভাগের ২৭ টি জেলার ৫২টি উপজেলায় খণ কার্যক্রম পরিচালনা করা হচ্ছে। মোট দুই লক্ষ তিন হাজার
কৃষক এ খণ সুবিধা পাচ্ছেন। এ প্রকল্পটির ক্রেডিট কম্পোনেন্ট বাস্তবায়ন করার জন্য বেসিক ব্যাংক লিঃ এবং ইস্টার্ন ব্যাংক লিঃ-কে হোল
সেলিং এর দায়িত্ব প্রদান করা হয়েছে। এ ছাড়া মাঠ পর্যায়ে কৃষকদের খণ প্রদানের জন্য HU খণ প্রদানে অভিজ্ঞ এমএফআই ব্র্যাক কে নির্বাচন
করা হয়েছে।

NCDP এর ন্যায় এ প্রকল্পেও উচ্চমূল্য ফসল (অনুচ্ছেদ ৬.০৯ এ বর্ণিত) চাষের জন্য খণ প্রদান করা হচ্ছে সেই সাথে উচ্চমূল্য বৃক্ষরোপণের
জন্যও এ প্রকল্প হতে খণ প্রদান করা হচ্ছে। প্রকল্পটির ক্রেডিট কম্পোনেন্ট ২৬ মিলিয়ন ডলারের সমপরিমাণ প্রায় ২০৩.০০ কোটি টাকা বরাদ্দ
রাখা হয়েছে। বাংলাদেশ ব্যাংক হতে প্রকল্পে অংশগ্রহণকারী দুটি হোলসেল ব্যাংককে বরাদ্দকৃত অর্থের সমপরিমাণ প্রায় ২০৩.০০ কোটি টাকা
বিতরণ করা হয়েছে।

৮.০ । JICA অর্থায়নে পরিচালিত ক্ষুদ্র ও প্রান্তিক কৃষকদেরকে খণ সহায়তা কর্মসূচি
৮.০১। Small and Marginal Sized Farmers Agricultural Productivity Improvement and

Diversification Financing Project (SMAP)

ত্র ও প্রান্তিক কৃষকদের স্বল্প সুদে জামানতবিহীন খণ সহায়তার পাশাপাশি কার্যকর কারিগরী সহায়তা প্রদানের মাধ্যমে কৃষি উৎপাদন বৃদ্ধি এবং
শস্য বহুমুখীকরণের মাধ্যমে কৃষকদের জীবনমানের পরিবর্তনের উদ্দেশ্যকে সামনে রেখে জাপান সরকারের উন্নয়ন সহযোগী সংস্থা 70/৯'র
(Japan International Cooperation Agency) অর্থায়নে ‘Small and Marginal Sized Farmers Agricultural
Productivity Improvement and Diversification Financing Project’ (SMAP) শীর্ষক প্রকল্পটি যাত্রা শুরু করে। বিগত
১৬ জুন ২০১৪ তারিখে বাংলাদেশ সরকার এবং 110/র মধ্যে প্রকল্পটির খণচুক্তি স্বাক্ষরিত হয়। বাংলাদেশ সরকারের পক্ষে অর্থ মন্ত্রণালয়ের
আর্থিক প্রতিষ্ঠান বিভাগ Ge প্রকল্পের Executing Agency এবং বাংলাদেশ ব্যাংক Implementing Agency হিসেবে কার্যক্রম
পরিচালনা করছে। আলোচ্য প্রকল্পটির বাস্তবায়নকাল সেপ্টেম্বর, ২০১৪ হতে সেপ্টেম্বর, ২০২১ পর্যন্ত। প্রকল্পের আকার স্থানীয় মুদ্রায় প্রায়
৮২৩.০০ কোটি টাকা, যার মধ্যে সরকারী অংশের পরিমাণ ৬৬.৩৫ কোটি টাকা, যা বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক প্রদেয় | এ প্রকল্পের আওতায় ক্ষুদ্র
ও প্রান্তিক কৃষকদের স্বল্প ও মধ্যম মেয়াদে সর্বোচ্চ দুই (০২) লক্ষ টাকা শস্য, কৃষি যন্ত্রপাতি এবং প্রাণিসম্পদ এ তিনটি খাতে নির্বাচিত ক্ষুদ্র খণ
প্রতিষ্ঠানসমূহের মাধ্যমে দেশব্যাপী উপরোক্ত খণ সুবিধা প্রদান করা হচ্ছে। পাশাপাশি কৃষকগণ বিনামূল্যে কার্যকর কারিগরী সহায়তাও পাচ্ছেন।
প্রকল্পের শুরু থেকে ৩০ জুন, ২০২১ পর্যন্ত মাঠ পর্যায়ে প্রায় ৫,০১,৩৭৪ জন কৃষকের অনুকূলে ১১ টি ক্ষুদ্র খণ প্রতিষ্ঠানের মাধ্যমে প্রায়
২,৬১০.০২ কোটি টাকা খণ বিতরণ করা হয়েছে। বাংলাদেশ ব্যাংক ৫% হার সুদে ক্ষুদ্র খণ প্রতিষ্ঠানসমূহকে অর্থায়ন করছে যা ১৯% হার
সুদে ভ্রেমহাসমান) কৃষক পর্যায়ে বিতরণ করা হচ্ছে। প্রকল্পটি সেপ্টেম্বর, ২০২১ সালে সমাপ্ত হলেও প্রকল্পের তহবিল আরো ৮ বছর অর্থাৎ
আগামী ২০২৯ সাল পর্যন্ত একইভাবে ঘূর্ণায়মান থাকবে।

২০২১-২২ অর্থবছরের কৃষি ও পল্লী খণ নীতিমালা ও কর্মসূচি

--- Page 42 ---
৯.০। কৃষি খণ ব্যবস্থায় তথ্য প্রযুক্তির ব্যবহার

তথ্যপ্রযুক্তির ব্যবহার সর্বস্তরের মানুষের জীবনযাত্রার মানোন্নয়নে ইতিবাচক ভূমিকা রাখতে পারে। যতদূর সম্ভব সকল কৃষি ও পল্লী খণ
গ্রহীতার মোবাইল নম্বর ব্যাংকসমূহের শাখা পর্যায়ে সংরক্ষণ করতে হবে। যে সকল কৃষি ও পল্লী খণ গ্রহীতার নিজস্ব মোবাইল ফোন রয়েছে,
তাদের মোবাইল ফোন নম্বর ব্যাংক শাখায় সংরক্ষণ করতে হবে। কৃষকের নিজের মোবাইল ফোন না থাকলে আত্রীয়/প্রতিবেশীর মোবাইল
ফোন নম্বরও সংরক্ষণ করা ACT | তবে, মোবাইল ফোন নম্বর না থাকার অজুহাতে কোনো কৃষককে কৃষি খণ প্রদান হতে বঞ্চিত করা যাবে AT |
ব্যাংক শাখা/সংশ্রিষ্ট ব্যাংকের উর্ধ্বতন কর্তৃপক্ষ কর্তৃক সময় সময় ফোন করে কৃষকদের খণ প্রাপ্তি ও আদায়ের ব্যাপারে খবরাখবর নিতে AC |
কৃষি খণ প্রাপ্তি ও আদায় সং্রান্ত সমস্যা সম্পর্কে জানতে বাংলাদেশ ব্যাংক হতেও অনুরূপভাবে মাঝে মাঝে মোবাইল ফোনে কৃষকদের খোজ
খবর নেওয়া হবে।

এছাড়া, কৃষকের সুবিধার্থে কৃষি ও পল্লী খণ বিতরণ ও আদায় ব্যবস্থায় মোবাইল ফোন এবং ইন্টারনেটসহ তথ্য প্রযুক্তির ব্যবহারকে
নীতিগতভাবে সমর্থন প্রদান করা হবে।

১০.০। কৃষি ও পল্লী খণ কার্যক্রম মনিটরিং
১০.০১। ব্যাংক পর্যায়ে মনিটরিং

কৃষি ও পল্লী ঝণ নীতিমালা ও কর্মসূচি অনুযায়ী প্রকৃত কৃষকরাই যাতে সময়মত কৃষি খণ পান, কৃষি খণ পেতে যাতে কোনো হয়রানির শিকার
হতে না হয় এবং কৃষি খণের নির্ধারিত বিতরণ লক্ষ্যমাত্রার পাশাপাশি আদায়ের লক্ষ্যমাত্রা যাতে পুরোপুরি অর্জন করা সম্ভব হয় সে জন্য সশ্িষ্ট
ব্যাংকসমূহকে কার্যকর মনিটরিং ব্যবস্থা নিশ্চিত করতে হবে।
কৃষি ও পল্লী খণ মনিটরিং-এর মুখ্য উদ্দেশ্যাবলী PAA 8

ক) সামগ্রিকভাবে কৃষি ও পল্লী খণ বিতরণের লক্ষ্যমাত্রা অর্জন;

খ) মোট কৃষি ও পল্লী খণ বিতরণের লক্ষ্যমাত্রার ৬০ শতাংশ শস্য/ফসল খাতে বিতরণ;

গ) মৎস্য ও প্রাণিসম্পদসহ কৃষির অন্য দুটি প্রধান খাতে পৃথকভাবে লক্ষ্যমাত্রার ১০ শতাংশ খণ প্রদান;

ঘ) খণ বিতরণের ক্ষেত্রে এরিয়া গ্যাপ্রোচ পদ্ধতির ব্যবহার অর্থাৎ যে এলাকায় যে ফসল ভাল হয় সেদিকে গুরুত্ব আরোপ;

উ) চর, হাওর, উপকূলীয় এলাকা, পাহাড়ী অঞ্চল, সাবেক ছিটমহলসহ অনথসর এলাকা এবং ক্ষুদ্র নুগোষ্ঠীসহ অনগ্রসর জনগোষ্ঠীকে

খণ প্রদান;

চ) প্রকৃত কৃষকদের স্বচ্ছ প্রক্রিয়ায় খণদান নিশ্চিতকরণ এবং

ছ) বিতরণকৃত খণ আদায়ের লক্ষ্যে খণের সদ্যবহার নিশ্চিতকরণ |

ব্যাংক শাখা কর্তৃক TAGS খণ যথাসময়ে বিতরণ এবং সুষ্ঠু ব্যবহার নিশ্চিতকরণের বিষয়ে সংশ্িষ্ট ব্যাংকের প্রধান কার্যালয়/আঞ্চলিক
কার্যালয় নিয়মিত পর্যালোচনাপূর্বক প্রয়োজনীয় পদক্ষেপ গ্রহণ করবে। মাঠ পর্যায়ে খণের চাহিদার নিরিখে ব্যাংক শাখা কর্তৃক খণ প্রদানের
ব্যাপারে প্রধান কাযলিয়/আঞ্চলিক কার্যালয় হতে তদারকির ব্যবস্থা করতে হবে, যাতে খণ সরবরাহের স্বল্পতার কারণে শস্য উৎপাদন কোন
ত্রমেই ব্যাহত না হয়। সার্বিক কৃষি ও পল্লী খণ বিতরণ ও আদায়ের ব্যাপারে প্রধান কার্যালয় পাক্ষিক/মাসিক ভিত্তিতে পর্যালোচনার ব্যবস্থা
গ্রহণ করে শাখা/আঞ্চলিক কার্যালয়সমূহকে প্রয়োজনীয় নির্দেশ প্রদান করবে এবং সময়ে সময়ে কার্যকরী পদক্ষেপ গ্রহণ FACS |

১০.০২। কেন্দ্রীয় ব্যাংক পর্যায়ে মনিটরিং
কৃষি নির্ভর বাংলাদেশের প্রকৃত কৃষকদের স্বার্থে গৃহীত কৃষি ও পল্লী খণ নীতিমালা বাস্তবায়নে কেন্দ্রীয় ব্যাংকের মনিটরিং কার্যক্রমকে আরও
কার্যকর করতে বাংলাদেশ ব্যাংকের প্রধান কার্যালয়ের কৃষি খণ বিভাগে মনিটরিং উপবিভাগ এবং শাখা অফিসসমূহে মনিটরিং ইউনিট কাজ
করছে। বাংলাদেশ ব্যাংকের কৃষি Wet মনিটরিং কার্যক্রমের মূল দিকগুলি নিম্নরূপ 8
ক) তফসিলি ব্যাংকসমূহ থেকে কৃষি ও পল্লী ঝণ বিতরণ ও আদায়ের প্রয়োজনীয় তথ্যাদি সম্বলিত মাসিক বিবরণী সংগ্রহের মাধ্যমে অফ-
সাইট মনিটরিং সম্পন্ন করা হয়।

| _৪১

--- Page 43 ---
৪২








বাংলাদেশ ব্যাংকের প্রধান কার্যালয় ও শাখা অফিসের ব্যাংক পরিদর্শন বিভাগ (ডিবিআই) কর্তৃক তফসিলি ব্যাংকসমূহের অন্যান্য খণ
কার্যত্রমের পাশাপাশি কৃষি ও পল্লী খণ কার্য ত্রমের অন-সাইট মনিটরিং সম্পন্ন করা হয়। পাশাপাশি কৃষি act বিভাগ কর্তৃকও সময়
সময় নমুনা ভিত্তিতে কৃষি ও পল্লী খণের সম্ধযবহার যাচাই করা হচ্ছে।

কৃষি ও পল্লী খণ কার্যক্রমের অগ্রগতি নিয়মিতভাবে পর্যালোচনা করার জন্য রাষ্ট্র মালিকানাধীন বাণিজ্যিক ও বিশেষায়িত ব্যাংকগুলোর
সাথে মাসিক ভিত্তিতে এবং বেসরকারি ও বিদেশী ব্যাংকগুলোর সাথে ছ্বিমাসিক ভিত্তিতে খণ বিতরণের অগ্রগতি, লক্ষ্যমাত্রা অর্জনের
ক্ষেত্রে প্রতিবন্ধকতা, খণ বিতরণে স্বচ্ছতা, তার গুণগত মান নিশ্চিতকরণ, খণ আদায় ইত্যাদি বিষয়ে সভা অনুষ্ঠিত হচ্ছে।

অনেক বেসরকারি ব্যাংক শাখা স্বল্পতার কারণে ক্ষুদ্রধণ প্রতিষ্ঠানের (MFI) মাধ্যমে কৃষি খণ বিতরণ কার্যক্রমে অংশ গ্রহণ করছে
বিধায়, এমএফআই-এর মাধ্যমে বেসরকারি ও বিদেশী ব্যাংকসমূহের বিতরণকৃত কৃষি ও পল্লী খণ কার্যক্রম AE ব্যাংকের মাধ্যমে
খণ গ্রহীতা পর্যায়ে সরেজমিনে যাচাই করার নির্দেশনা প্রদান করা হয়। তাদের দাখিলকৃত রিপোর্ট/প্রতিবেদনসমূহ যাচাই-বাছাইসহ
বাংলাদেশ ব্যাংক নিজেও নমুনা ভিত্তিতে সরেজমিনে পরিদর্শন কার্যত্রম পরিচালনা করছে। জেলা কৃষি খণ কমিটির সভায় বর্তমানে
রাষ্ট্র মালিকানাধীন ব্যাংকগুলোর পাশাপাশি প্রযোজ্য ক্ষেত্রে বেসরকারি ব্যাংক অথবা উক্ত অঞ্চলে কর্মরত তাদের মনোনীত
এমএফআই'র প্রতিনিধি অংশগ্রহণ করে কৃষি ও পল্লী খণ কার্যত্রমে তাদের জবাবদিহিতা নিশ্চিত করছে। উল্লেখ্য যে, উক্ত সভাসমূহে
বাংলাদেশ ব্যাংকের প্রতিনিধিও উপস্থিত থাকেন।

খণ বিতরণে স্বচ্ছতা বাড়ানোর জন্য স্থানীয় গণ্যমান্য ব্যক্তিদের উপস্থিতিতে প্রকাশ্যে খণ বিতরণের জন্য ব্যাংকসমূহকে ব্যাপকভাবে
উদ্বুদ্ধ করা হয়েছে। গত তিন বছরে ব্যাংকসমূহ এ ধরণের প্রকাশ্যে খণ বিতরণ কার্যক্রমে ব্যাপকভাবে অংশগ্রহণ করেছে এবং এ
ধরণের অনুষ্ঠানে বাংলাদেশ ব্যাংকের প্রধান কার্যালয় ও শাখা অফিসের বিভিন্ন পর্যায়ের কর্মকর্তাগণ উপস্থিত থাকছেন।

নির্দিষ্ট কিছু ফসলে (ডাল, তৈলবীজ, মসলা জাতীয় ফসল এবং VOT) ৪ শতাংশ রেয়াতি সুদ হারে কৃষি খণ বিতরণ কার্যক্রমে
বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক ব্যাপক প্রচারণার ফলে কৃষকদের মাঝে এ জাতীয় ফসল চাষ করার বিষয়ে আগ্রহ সৃষ্টি হয়েছে। এছাড়া,
ব্যাংক শাখায় ব্যানার, ফেস্টুন প্রদর্শন করা হচ্ছে। পাশাপাশি এই খণ বিতরণ কার্যক্রম নিবিড়ভাবে মনিটরিং করার ফলে এই খাতে
ব্যাংকসমূহের খণ বিতরণ বৃদ্ধি পাচ্ছে।

বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক ব্যাংকগুলো হতে কৃষি খণ গ্রহীতার মোবাইল ফোন নম্বর সংগ্রহ করে খণ প্রাপ্তিতে স্বচ্ছতা, খণের ব্যবহার,
ব্যাংক শাখার সহযোগিতা প্রভৃতি বিষয়ে সরাসরি খণ গ্রহীতা কৃষকদের সাথে সময় সময় যোগাযোগ করে প্রয়োজন অনুসারে বিভিন্ন
পদক্ষেপ গ্রহণ করা হচ্ছে। মোবাইল ফোনের মাধ্যমে কৃষি খণ মনিটরিং এর এ ব্যবস্থা অব্যাহত থাকবে |

কৃষি ও পল্লী খণ সংক্রান্ত যে কোন অভিযোগ লিখিত অথবা ফোনের মাধ্যমে জানানো হলে সে বিষয়ে বাংলাদেশ ব্যাংক প্রয়োজনীয়
ব্যবস্থা গ্রহণ করে থাকে |

১০.০৩। কৃষি ও পল্লী খণ সম্পর্কিত তথ্য প্রাপ্তি এবং অভিযোগ জানানোর মাধ্যম/উপায়

কৃষি ও পল্লী ঝণ সম্পর্কিত তথ্য প্রাপ্তি এবং অভিযোগ জানানোর লক্ষ্যে বাংলাদেশ ব্যাংকের কৃষি Vet বিভাগে সরাসরি যোগাযোগের সুযোগ
রয়েছে। এ লক্ষ্যে কৃষকগণ এবং FI RT ব্যক্তি/প্রতিষ্ঠান ০২-৯৫৩০২৮০ নম্বরে ফোন বা gm.acd@bb.org.bd এ ই-মেইল বা ০২-
৯৫৩০২০৬ নম্বরে ফ্যাক্স করে কৃষি ঝণ বিষয়ক যে কোন অভিযোগ জানাতে বা তথ্য পেতে পারবেন। এছাড়া, মহাব্যবস্থাপক, কৃষি ঝণ
বিভাগ, বাংলাদেশ ব্যাংক, প্রধান কার্যালয়, মতিঝিল, ঢাকা-এ ঠিকানায় পত্র প্রেরণের মাধ্যমেও কৃষি ও পল্লী খণ সম্পর্কিত তথ্য প্রাপ্তি এবং
অভিযোগ জানাতে পারবেন।

30,08 কেন্দ্রীয় ব্যাংকে স্থাপিত গ্রাহক স্বার্থ সংরক্ষণ কেন্দর'-এর সহায়তা গ্রহণ
কৃষি ও পল্লী ঝণসহ ব্যাংকিং ও আর্থিক খাতে সেবা পেতে গ্রাহকগণকে হয়রানির হাত থেকে রক্ষা করা কিংবা তাদের অভিযোগ দ্রুত নিষ্পত্তির
লক্ষ্যে বাংলাদেশ ব্যাংকে গ্রাহক স্বার্থ সংরক্ষণ কেন্দ্র (সিআইপিসি) স্থাপন করা হয়েছে। কৃষকগণ যে কোনো ফোন থেকে ১৬২৩৬ হটলাইন

২০২১-২২ অর্থবছরের কৃষি ও পল্লী খণ নীতিমালা ও কর্মসূচি

--- Page 44 ---
নম্বরে ফোন করে সরাসরি অথবা Google Play Store থেকে মোবাইল WIA BB Complaints ডাউনলোড করে তাদের অভিযোগ

জানাতে পারবেন। গ্রাহকের অভিযোগের প্রেক্ষিতে বাংলাদেশ ব্যাংক যথাযথ ব্যবস্থা গ্রহণ করবে |

এছাড়া, জনসাধারণ ও সংশ্লিষ্টদের সুবিধার্থে বাংলাদেশ ব্যাংকের শাখা অফিসসমূহের গ্রাহক স্বার্থ সংরক্ষণ কেন্দ্রের ফোন নম্বর, মোবাইল ও

ফ্যাক্স নম্বর নিম্নে দেওয়া হলোঃ

ফোন

মোবাইল

ফ্যাক্স

০৩১-৬১৬৮০০

০২৪-৭৭৭২৭০৩০

০১৫৫৪৩১৭৪৫৯

০১৯১৫৭৯৭৫৫২

০৩১-৬৩৪৭৭৬

০২৪-৭৭৭৩২৭৬২

০৭২১-৭৭৪০১১

০১৭৬০৮২৯৮৯৮

০৭২১-৭৭৫৪৯৪

০৮২১-৭২৫৪৫৯
০৪৩১-২১৭৪৫০৫

০১৭৫৫৫৩৪২৯৭

০১৯১৩৮৯২২৩৯

০৮২১-৭১৫৬৮৭

০৪৩১-৬৪২৭১

০৫১-৫১৬১৭

০১৭৯৮৫৭৫৫৪৮

০৫১-৫১১৯০

০৫২১-৬১০৩৭

০১৭৫৫৫০৭৫৪৭

০৫২১-৬৪৮২৯

০৯১-৬২০২৫

০১৭২২৬৪০০৯১

০৯১-৬২০৬৫ |

১০.০৫। জেলা কৃষি খণ কমিটি কর্তৃক মনিটরিং

মাঠ পর্যায়ে কৃষি ও পল্লী খণ কার্যক্রমের সফল বাস্তবায়ন ও সমন্বয়ের উদ্দেশ্যে লীড ব্যাংক পদ্ধতির আওতায় জেলা কৃষি খণ কমিটি কার্যকর
ভূমিকা পালন করে আসছে। এ পদ্ধতির আওতায় কোন ইউনিয়নে কোন রাষ্ট্র মালিকানাধীন বাণিজ্যিক বা বিশেষায়িত ব্যাংক শাখা কৃষি ঝণ
বিতরণ করবে তা নির্দিষ্ট করে দেয়া আছে। পাশাপাশি স্থানীয় পর্যায়ে কৃষি ও পল্লী খণ বিতরণ ও আদায় কার্যক্রম তদারকি এবং সমন্বয়ের
উদ্দেশ্যে স্থানীয় প্রশাসনের সহায়তায় রাষ্ট্র মালিকানাধীন বাণিজ্যিক ও বিশেষায়িত ব্যাংকসমূহ এবং কৃষির সাথে MBE কর্মকর্তাদের নিয়ে
উপজেলা কৃষি খণ কমিটি গঠন ও সভা অনুষ্ঠানের মাধ্যমে একটি কার্যকর ব্যবস্থাও এই পদ্ধতির আওতায় চালু আছে। প্রত্যেক জেলার জেলা
প্রশাসক হচ্ছেন AE জেলার কৃষি ঝণ কমিটির সভাপতি এবং প্রত্যেক জেলায় সুনির্দিষ্ট একটি ব্যাংক লীড ব্যাংক হিসেবে স্ব-স্ব জেলার কৃষি
খণ কমিটির সাচিবিক দায়িত্ব পালন করে থাকে | জেলা কৃষি খণ কমিটি মাসিক ভিত্তিতে সভা অনুষ্ঠানের মাধ্যমে স্ব-স্ব জেলার কৃষি ও পল্লী খণ
সংক্রান্ত তদারকি এবং সমন্বয়ের এ কার্যক্রম পরিচালনা করে থাকে।

বর্তমানে বেসরকারি ও বিদেশী ব্যাংকসহ বাংলাদেশে SAS সকল তফসিলি ব্যাংকের জন্য কৃষি ও পল্লী খণ বিতরণ বাধ্যতামূলক | জেলা
পর্যায়ে বেসরকারি ব্যাংকসমূহের অনেকের শাখা থাকলেও অনেক বেসরকারি ব্যাংকের অনেক জেলাতে শাখা নেই। বিদেশী ব্যাংকসমূহের শাখা
নেটওয়ার্ক সীমিত। বর্তমানে বেসরকারি ও বিদেশী ব্যাংকসমূহ তাদের শাখার মাধ্যমে খণ বিতরণের পাশাপাশি মাইক্রোক্রেডিট রেগুলেটরি
অথরিটির অনুমোদনপ্াপতকষদ্রধণ প্রতিষ্ঠানসমূহের সাথে পার্টনারশিপের মাধ্যমে কৃষি ও পল্লী খণ বিতরণ করছে।

সকল ব্যাংকের অংশগ্রহণে কৃষি খণ কার্যক্রম পরিচালিত হওয়ার বর্তমান প্রেক্ষাপটে কৃষি খণ কার্যক্রমকে আরও সমন্বিত ও কার্যকর করার
লক্ষ্যে জেলা কৃষি খণ কমিটিতে রাষ্ট্র মালিকানাধীন বাণিজ্যিক ও বিশেষায়িত ব্যাংকসমূহের পাশাপাশি বেসরকারি ও বিদেশী ব্যাংকসমূহের
উপযুক্ত প্রতিনিধিত্ব থাকা প্রয়োজন।

| ৪৩.

--- Page 45 ---
88

AS ব্যাংক পদ্ধতির লক্ষ্য, উদ্দেশ্য এবং বিদ্যমান কাঠামোর অন্যান্য সকল দিক অপরিবর্তিত রেখে জেলা কৃষি ঝণ কমিটিতে বেসরকারি ও
বিদেশী ব্যাংকসমূহের প্রতিনিধিত্ব নিষ্োক্তভাবে নির্ধারিত হবে £
কোনো জেলায় RAE | উক্ত জেলায় সংশ্লিষ্ট বেসরকারি ও বিদেশী ব্যাংকের কৃষি | উক্ত জেলার কৃষি খণ কমিটিতে সংশিষ্ট বেসরকারি ও

(বেসরকারি ও বিদেশী ও পল্লী খণ বিতরণ কার্যক্রমে অংশগ্রহণের অবস্থা বিদেশী ব্যাংকের প্রতিনিধিত্ব
ee

ব্যাংকের শাখা রয়েছে | খণ কার্যক্রম পরিচালনা করা হয়।

নিজস্ব শাখার পাশাপাশি ব্যাংকটির উদ্যোগে Credit | সংশ্লিষ্ট জেলায় ব্যাংকের শাখা/জোনের প্রধান Frere
Wholesaling এর আওতায় ক্ষুদ্রধণ প্রতিষ্ঠান | শাখা/জোনের পাশাপাশি উক্ত জেলায় MFIs
(১]5)-এর সাথে পার্টনারশিপের মাধ্যমেও সংশিষ্ট | পার্টনারশিপ RAE কৃষি ও পল্লী ঝণের তথ্যসহ
জেলায় কৃষি ও পল্লী খণ বিতরণ করা হয়। 'জেলা কৃষি খণ কমিটি'-তে প্রতিনিধিত্ব করবেন।

[ নিজস্ব শাখার মাধ্যমে সংশ্লিষ্ট জেলায় কৃষি ও পল্লী খণ | সংশ্লিষ্ট জেলায় ব্যাংকের শাখা/জোনের প্রধান উক্ত
বিতরণ করা হয় না তবে, ব্যাংকটির উদ্যোগে Credit | জেলায় MFIs পার্টনারশিপ সংশ্লিষ্ট কৃষি ও পল্লী
Wholesaling এর আওতায় FAM প্রতিষ্ঠান | খণের তথ্যসহ “জেলা কৃষি খণ কমিটি'তে
(MFIs)-4% সাথে পার্টনারশিপের মাধ্যমে সংশ্লিষ্ট
chk se Ia

খ | সংশ্লিষ্ট জেলায় | সংশ্লিষ্ট জেলায় নিজস্ব শাখা না থাকলেও ব্যাংকটির ব তি
ব্যাংকের কোনো শাখা | উদ্যোগে Credit Wholesaling এর আওতায় [ঘোলা রর সান aie দে
নেই aes প্রতিষ্ঠান (MFIs) সাথে পার্টনারশিপের | 'জেলা কৃষি খণ কমিটি'তে প্রতিনিধিত্ব করবেন।

মাধ্যমে RE জেলায় কৃষি ও পল্লী খণ বিতরণ করা হয়।

১১.০। কৃষি ও পল্লী খণ আদায়

১১.০১। কৃষি ও পল্লী খণ আদায়ের গুরুত্ব

খণ পরিশোধের জন্য কিন্তি এবং সময়সীমা RARE শাখা/আঞ্চলিক কর্মকর্তাগণ এসঙ্গে সংযুক্ত খণ পরিশোধসূচির আলোকে নিজেরাই নির্ধারণ
করবেন। ফসল তোলার মৌসুম শুরু হওয়ার পর তথা বিপণনের সময় ব্যাংক শাখা খণ আদায়ের সর্বাত্মক প্রচেষ্টা গ্রহণ করবে | কৃষি খণের
সার্বিক আদায়ের হার গ্রহণযোগ্য পর্যায়ে আনয়ন করতে হবে। খণ আদায় না হলে বিতরণ ব্যবস্থা ব্যাহত হবে। খণ মওকুফের মানসিকতা
যথাসম্ভব পরিহার করতে হবে; কারণ খণ মওকুফ করা হলে পরবর্তীতে গ্রাহকদের মধ্যে খণ পরিশোধে অনাগ্রহ দেখা OAT | তবে দুর্যোগ ও
দুর্বিপাকের কারণে ক্ষতিত্রস্ত কৃষকদের VT আদায় বাংলাদেশ ব্যাংকের পরামর্শ্রমে সাময়িকভাবে স্থগিত/বিলঘ্বিত করা যাবে। ব্যাংকসমূহকে
খণ শ্রেণীবিন্যাসকরণের আর্থিক ক্ষতি এড়ানোর লক্ষ্যে খণ আদায় কার্যক্রম জোরদার করতে হবে, যাতে কৃষি ও পল্লী খণের জন্য তারল্য
সংকট সৃষ্টি না হয় এবং তহবিলের সবের্তিম ব্যবহার নিশ্চিত করা যায়।

১১.০২। কৃষি ও পল্লী খণ আদায় সংক্রান্ত সচেতনতা
কৃষি খণ আদায়ের গুরুত্ব উল্লেখ করে সংশ্িষ্টদের মাঝে সচেতনতামূলক প্রচার প্রচারণার উদ্যোগ গ্রহণ করা যেতে ANCA |
১১.০৩। কৃষি ও পল্লী খণ আদায়ে বিশেষ ব্যবস্থা গ্রহণ

কৃষি ও পল্লী খণ আদায় কার্যক্রম তরান্বিত করার জন্য নিম্নোক্ত পদক্ষেপ গ্রহণ করা যেতে পারে 8

ক) খণ আদায়ে কর্মকর্তা/কর্মচারীদের মধ্যে উৎসাহ/আগ্রহ সৃষ্টির লক্ষ্যে ব্যাংকসমূহ নিজস্ব নীতিমালার আলোকে আর্থিক বা অন্য যে কোন
প্রকার প্রশংসাপত্র/পুরক্কারের ব্যবস্থা গ্রহণ করতে পারে।

২০২১-২২ অর্থবছরের কৃষি ও পল্লী খণ নীতিমালা ও কর্মসূচি

--- Page 46 ---
খ) সময়মত সম্পূর্ণ খণ পরিশোধ করলে ব্যাংক সংশ্লিষ্ট গ্রাহককে সুদের ক্ষেত্রে ছাড় প্রদানের ব্যবস্থা করতে পারে।

গ) দীর্ঘদিন অনিষ্পন্ন থাকা সার্টিফিকেট মামলাসমূহ নিষ্পত্তির কার্যকর উদ্যোগ গ্রহণ করতে হবে | এ জন্য প্রয়োজনে এককালীন পরিশোধের
জন্য প্রণোদনার ব্যবস্থা গ্রহণ করা যেতে পারে।

ঘ) শ্রেণীকৃত খণসমূহ প্রয়োজনে বাংলাদেশ ব্যাংকের সার্কুলার অনুযায়ী পুনঃতফসিলের উদ্যোগ গ্রহণ করা যেতে পারে।

উ) যে সমস্ত শাখার মেয়াদোত্রীর্ণ/খেলাপি খণের পরিমাণ Co শতাংশের বেশি সে সব শাখার খণ আদায়ের উদ্দেশ্যে পৃথক “আদায় সেল"
গঠন করা যেতে পারে।

চ) কৃষি খণ আদায়ের উদ্দেশ্যে কৃষক সমাগম হয় এমন এলাকায় পূর্ব হতে প্রচার চালিয়ে “কৃষি খণ আদায় ক্যাম্প'-এর আয়োজন করা
যেতে পারে।

ছ) কৃষি খণ আদায়ে তথ্য প্রযুক্তির ব্যবহার উৎসাহিত করা যেতে পারে।

১১.০৪। সার্টিফিকেট মামলার সংখ্যা হাসকরণ এবং অনাদায়ী কৃষি খণ আদায়ে বিকল্প উপায়/পদ্ধতি

ক. তামাদি খণসমূহ নিয়মিতকরণপূর্বক আপোষরফা/সমঝোতা (সোলেনামা) এর মাধ্যমে দায়েরকৃত মামলা প্রত্যাহার বা নিষ্পত্তি করার
কার্যকর ব্যবস্থা গ্রহণ এবং এ বিষয়ে অর্জিত অগ্রগতি মাসিক ভিত্তিতে বাংলাদেশ ব্যাংকের কৃষি খণ বিভাগকে জানাতে হবে;

খ. সার্টিফিকেট মামলা এড়ানোর লক্ষ্যে ব্যাংকার-গ্রাহক উভয়ের সম্মতিতে অনাদায়ী খণসমূহে Balance Confirmation
Certificate, Token Money প্রভৃতির মাধ্যমে খণ তামাদি হওয়া প্রতিবিধানে ব্যবস্থা গ্রহণ করতে হবে, যাতে ভবিষ্যতে
সার্টিফিকেট মামলার সংখ্যা কোনক্রমেই বৃদ্ধি না পায়;

গ. রাষ্ট্র মালিকানাধীন বাণিজ্যিক ও বিশেষায়িত ব্যাংকসমূহ শ্রেণীকৃত খণসহ সকল কৃষি খণ আদায়ে তদারকি জোরদারকরণ এবং
প্রয়োজনে আলাদা আদায় সেল/ইউনিট গঠন করবে;

ঘ. কৃষি খণের ব্যবহার ও পরিশোধের গুরুত্ব এবং মামলার ভয়াবহতা ও পরিণতি সম্পর্কে মাঠ পর্যায়ে কৃষকদের সচেতনতা বৃদ্ধির নিমিত্তে

উ. অনাদায়ী খণগুলো তামাদি হওয়ার পূর্বে চিহিত করে সহজ কিস্তি আদায়ের মাধ্যমে নিয়মিতকরণের ব্যবস্থা করতে হবে;

চ. প্রাকৃতিক দুর্যোগে wae কৃষকদের কৃষি ঝণ আদায় স্থগিতকরণ/নতুন খণ প্রদান/পুনঃতফশীল সুবিধা প্রদানের ব্যবস্থা গ্রহণ করতে
হবে এবং

ছ. নিয়মিতভাবে খণ পরিশোধকারী কৃষককে পুরস্কার প্রদান ও তা প্রচারের ব্যবস্থা গ্রহণের মাধ্যমে অন্যান্য কৃষকগণকে খণ পরিশোধে
উৎসাহিত এবং উদ্ুদ্ধকরণের কার্যক্রম গ্রহণ করতে A |

১২.০। কৃষি ও পল্লী খণ সংক্রান্ত তথ্যের সহজলভ্যতা

কৃষি খণ সংক্রান্ত প্রোডাক্ট এবং সুবিধাসমূহ জনসাধারণের কাছে সহজে পৌছানোর স্বার্থে তা ব্যাংকসমূহের স্ব স্ব ওয়েবসাইটসহ সহজে
দৃষ্টিগোচর হয় এমন স্থানে প্রদর্শন করতে হবে | কৃষি ঝণ বিতরণে অধিকতর স্বচ্ছতা আনয়নের উদ্দেশ্যে কৃষি খণ বিতরণ সংক্রান্ত তথ্য শাখার
নোটিশবোর্ডে সংরক্ষণ ও নিয়মিত আপডেট করতে হবে।

১৩.০। জলবায়ু পরিবর্তনের নেতিবাচক প্রভাব মোকাবিলা

পৃথিবী জুড়ে শিল্প ক্ষেত্রে অতি মাত্রায় কার্বন-ডাই-অক্সাইড গ্যাসসহ বিভিন্ন গ্রিন হাউজ গ্যাস নিঃসরণ ও বনভূমি ধ্বংসের কারণে বায়ুমণ্ডলের
তাপমাত্রা দিন দিন বৃদ্ধি পাচ্ছে। এ বৈশ্বিক উষ্ায়নই জলবায়ু পরিবর্তনের মূল কারণ। মূলতঃ ভৌগোলিক কারণেই বাংলাদেশ জলবায়ু
পরিবর্তনজনিত ঝুঁকিপূর্ণ দেশগুলোর মধ্যে অন্যতম । সমুদ্র পৃষ্ঠ থেকে সামান্য উচু দেশগুলোর বেশিরভাগই দক্ষিণপূর্ব এশিয়ার অন্তর্গত। জলবায়ু
পরিবর্তন সমুদ্রপৃষ্ঠের উচ্চতা বৃদ্ধিই শুধু নয় “পৃথিবীর ধানের ঝুঁড়ি' হিসেবে পরিচিত এই দেশগুলোতে প্রাকৃতিক দুর্যোগের মাত্রা ও পরিমাণ
আরো বাড়িয়ে দেবে বলেই আশঙ্কা করা হচ্ছে। সমুদ্র পৃষ্ঠের উচ্চতা বৃদ্ধির ফলে সাইক্লোন, বন্যা, জলোচ্ছাস ও লবণাক্ততা সৃষ্টি হচ্ছে।
পাশাপাশি জলবায়ু পরিবর্তনের ফলে খতু পরিবর্তনের স্বাভাবিক নিয়মে বৈচিত্র্য দেখা দিচ্ছে। দেশের মধ্যাঞ্চলের বন্যা ও জলাবদ্ধতা, উত্তর-
বাংলাদেশের কৃষির জন্য প্রকট সমস্যা সৃষ্টি করতে পারে।

| ৪৫

--- Page 47 ---
৪৬

যেহেতু ফসলের ক্ষতি হলে প্রদত্ত কৃষি খণ আদায় ঝুঁকির সম্মুখীন হয় সেহেতু ব্যাংকগুলো কৃষিতে প্রাকৃতিক দুর্যোগ তথা জলবায়ু পরিবর্তনের
বিরূপ প্রভাব মোকাবেলার জন্য নিজেরা সচেতন হওয়ার পাশাপাশি কৃষকদেরকে নিম্্োক্ত পদক্ষেপ গ্রহণে উৎসাহিত করবে ঃ

ক) এলাকাভেদে প্রয়োজনে খণ বিতরণ ও আদায়ের সময়সীমায় পরিবর্তন আনতে হতে পারে;

খ) লবণাক্ত এলাকায় লবণাক্ততা-সহিষ্ণ ফসল চাষ;

গ) জলাবদ্ধ ও বন্যা প্রবণ এলাকায় পানি-সহিষ্ণু ফসল চাষ;

ঘ) খরা প্রবণ এলাকায় খরা-সহিষ্ণ ফসল চাষ;

ঙ) বিপুল ফলন হ্রাস ও ফসল হানি এড়াতে খরার সময় সম্পূরক সেচ প্রদানঃ

চ) সেচ কাজের জন্য ভূ-নিম্বস্থ পানির পরিবর্তে ভূ-উপরিস্থিত পানির ব্যবহার উৎসাহিতকরণ;

ছ) রাসায়নিক সার ও কীটনাশকের পরিবর্তে জৈব সার ও প্রাকৃতিক পদ্ধতিতে বালাই/কীটনাশকরণ;

জ) বৃক্ষ নিধন করে বা পাহাড় কেটে প্রস্তুতকৃত জমিতে খণ প্রদানে ব্যাংকগুলো রক্ষণশীল ভূমিকা গ্রহণ করবে;

a) স্বাভাবিকভাবে বন্যামুক্ত বছরে বাড়ির ভিটায় ফলমূল, শাক-সবজি চাষ, সামাজিক বনায়ন, পশুপালন এবং বসতবাড়িতে হাস-মুরগি
পালন ও বাগান উন্নয়ন কার্যক্রমে খণ সহায়তা অব্যাহত রাখতে হবে;

এ) জলবায়ু পরিবর্তনজনিত সমস্যা মোকাবেলার জন্য বিকল্প এবং কৌশলগত চাষাবাদের বিভিন্ন পদ্ধতি (যেমন-লবণাক্ত এলাকায় ধানের
পর মুগ ডালের চাষ, পাহাড়ের পাদদেশে সরিষার পর খরিপ-১ মৌসুমে বারিমুগ-৫ চাষ, রোপা আমন ধানের সাথে মসুরের সাথী
ফসল চাষ (রিলে ক্রপ), OH ভূমি অঞ্চলে প্রাইম পদ্ধতিতে মসুর চাষ) অনুসরণ করার জন্য কৃষকগণকে উৎসাহিতকরণ।

জলবায়ু পরিবর্তনের নেতিবাচক প্রভাব মোকাবেলা সম্পন্ন কতিপয় ফসলের একটি নমুনা তালিকা নিম্রূপ 8

ক্রমিক নং ফসল জলবায়ু পরিবর্তনে অভিযোজনের সামর্থ্/সুবিধা

১। | বারিগম-২১ শেতাবী) পাতার দাগ রোগ সহনশীল, মরিচা রোগ প্রতিরোধী এবং তাপ সহনশীল |

২। বারিগম-২৩ (বিজয়) পাতার দাগ রোগ সহনশীল, মরিচা রোগ প্রতিরোধী এবং তাপ সহনশীল।

৩। | বারিগম-২৫ পাতার দাগ রোগ সহনশীল এবং মরিচা রোগ প্রতিরোধী | লবণাক্ততা সহিষ্ণু ।

81 | বারিগম-২৬ পাতার দাগ রোগ সহনশীল, মরিচা রোগ প্রতিরোধী এবং তাপ সহনশীল।

৫। | বারিগম ট্রিটিক্যালি-১ খরা সহিষ্ণু এবং প্রতিকূল আবহাওয়া সহনশীল।

৬। | বারি বার্লি-৪ লবণাক্ততা এবং রোগ বালাই কম।

৭। | রাই-৫ (সরিষা) খরা ও কিছুটা লবণাক্ততা সহনশীল।

৮। | বারি সরিষা-৭ অলটারনেরিয়া ব্রাইট রোগ এবং সাময়িক জলাবদ্ধতা সহনশীল |

>| বারি সরিষা-৮ অলটারনেরিয়া ব্রাইট রোগ এবং সাময়িক জলাবদ্ধতা সহনশীল।

১০। | বারি সরিষা-১১ আমন ধান কাটার পর এ জাতটি নাবি জাত হিসাবে সহজে চাষ করা যায় | খরা ও লবণাক্ততা
সহনশীল।

১১। | বারি সরিষা-১৬ খরা ও লবণাক্ততা সহিষ্ণু | অলটারনেরিয়া রোগ ও অরোবাংকি পরজীবী সহনশীল।

১২। | বারি আলু-১ হৌরা) তাপ সহিষ্ণু | পরিবেশের প্রতিকূল অবস্থা কিছুটা সহ্য করতে পারে | জাতটি ভাইরাস রোগ
সহনশীল।

১৩। | বারি আলু-২২ (সৈকত) | লবণাক্ত এলাকার জন্য উপযোগী | ভাইরাস রোগ সহনশীল |

১৪। | aa টমেটো-৪ উচ্চ তাপ সহনশীল।

১৫। | বারি টমেটো-৬ (চৈতী) | উচ্চ তাপ সহ্য করতে পারে। ব্যাক্টরিয়াজনিত ঢলে পড়া রোগ সহনশীল।

১৭। | AA হাইব্রিড টমেটো-৩ | উচ্চ তাপ সহি গ্রীষ্মকালীন সংকর জাত। ব্যাক্টেরিয়াজনিত ঢলে পড়া রোগ সহনশীল।

১৬। | A টমেটো-১০ (অনুপমা)] উচ্চ তাপ ও ব্যাক্টেরিয়াজনিত ঢলে পড়া রোগ সহনশীল |

(aire)
১৮। | পাট কেনাফ-৩ (বট জলাবদ্ধতা AAR |

কেনাফ) ও 8
১৯। | ইক্ষ-৩৯ খরা, জলাবদ্ধতা, বন্যা এবং লবণান্ততা সহিষ্খু।
২০। | ইক্ষু-৪০ খরা, জলাবদ্ধতা, বন্যা এবং লবণাক্ততা সহিষ্ণু
২১। | বারি চিনাবাদাম -৯ উচ্চ ফলনশীল ও স্বল্প মেয়াদী।

২০২১-২২ অর্থবছরের কৃষি ও পল্লী খণ নীতিমালা ও কর্মসূচি

--- Page 48 ---
২২।__] বারি আম-€ | উচ্চ ফলনশীল ও আগাম জাত।

২৩। | বারি আম-৬ উচ্চ ফলনশীল ও মৌসুমী জাত।
উচ্চ

২৬। | বারি লাউ-৩ বাংলাদেশের সর্বত্র চাষযোগ্য।

২৭। | বারি লাউ-৪ | বাংলাদেশের সর্বত্র চাষযোগ্য।

avi | বারি রান্মুটান | বাংলাদেশের সর্বত্র চাষযোগ্য।

উপরোক্ত ফসলসমূহের মধ্যে যেগুলো কৃষি খণ নিয়মাচারে নেই সেগুলিতে খণ প্রদানের ক্ষেত্রে সংশ্লিষ্ট কৃষি বিশেষজ্ঞ/কৃষি সম্প্রসারণ
কর্মকর্তাদের সাথে পরামর্শত্রমে এবং ব্যাংকার-গ্রাহক সম্পর্কের ভিত্তিতে খণ নিয়মাচার নির্ধারণ করা যেতে পারে।

১৪.০। সচেতনতা ও প্রশিক্ষণ

কৃষি ঝণ বিতরণ বর্তমানে সকল ব্যাংকের জন্য বাধ্যতামূলক। কিন্তু, নীতিমালায় অনেক নতুন বিষয় সংযোজন এবং বেসরকারি ও বিদেশি
ব্যাংকসমূহের জন্য কৃষি খণ কার্যক্রমে অংশগ্রহণের বিষয়টি নতুন হওয়ার কারণে কৃষি খণ সংক্রান্ত নীতিমালা এবং অগ্রাধিকার খাতসমূহসহ
সংশ্লিষ্ট বিষয়গুলোর ব্যাপারে মাঠ পর্যায়সহ বিভিন্ন পর্যায়ের সংশ্লিষ্ট ব্যাংকারদের মাঝে আরো বেশি সচেতনতা সৃষ্টির উদ্যোগ নিতে হবে।
সংশ্িষ্ট ব্যাংকসমূহ স্ব-স্ব প্রতিষ্ঠানের কর্মকর্তা/কর্মচারীদের মাঝে কৃষি ও পল্লী খণ বিষয়ক সচেতনতা বৃদ্ধির উদ্দেশ্যে প্রশিক্ষণ, কর্মশালার
আয়োজনসহ প্রয়োজনীয় কার্যক্রম গ্রহণ করবে। এ ব্যাপারে বাংলাদেশ ব্যাংকের সংশ্লিষ্ট বিভাগ হতে প্রয়োজনীয় টেকনিক্যাল সহযোগিতা প্রদান
করা হবে।

১৫.০। তথ্য বিবরণী সরবরাহ

বার্ষিক কৃষি ও পল্লী খণ কর্মসূচি বাস্তবায়নের অগ্থগতি পর্যালোচনা করার জন্য সংশ্লিষ্ট ব্যাংক/অর্থায়নকারী প্রতিষ্ঠান বাংলাদেশ ব্যাংকের চাহিদা
মেতাবেক কৃষি ও পল্লী খণ সংক্রান্ত নির্ভুল তথ্য/বিবরণী মাসিক ভিন্তিতে সময়মত সরবরাহ করবে | দ্বৈত-গণনা (double-counting)
এড়াতে এসএমই খাতে প্রদর্শিত কোনো et কৃষি খাতে প্রদর্শন করা যাবে AT |
বিগত কয়েক বছরের ব্যাংকসমূহের কৃষি ও পল্লী খণ বিতরণের তথ্য-উপাত্ত তথা গুণগতমান পর্যালোচনায় দেখা গিয়েছে যে, কোন কোন ক্ষেত্রে
খণ মঞ্জুরি, বিতরণ ও তদ্সংক্রান্ত বিবরণীতে প্রদত্ত তথ্যের মধ্যে অসামঙ্স্যতা পরিলক্ষিত হয়। এরূপ কতিপয় বিষয় fey স্পষ্টীকরণ করা
হলো এবং সেই মোতাবেক প্রয়োজনীয় কার্যত্রম গ্রহণ ও তথ্যবিবরণী সরবরাহ করতে হবেঃ
১) কৃষি ও পল্লী ঝণ খাতে চলতি মূলধন হিসেবে সিসি (হাইপো), ওভারদ্রাফট, রিভলভিং টাইম লোন হিসেবে মন্তুরিকৃত খণসমূহের
মঙ্জুরিপত্রের অন্যান্য শর্ত যাই থাকুক না কেন, নিয়মিত খণের মেয়াদকালীন সময়ে গ্রাহককে প্রদত্ত খণ সীমা হতে ব্যবহৃত সর্বোচ্চ
পরিমাণ সংশ্িষ্ট অর্থবছরে একবারই বিতরণ হিসেবে প্রদর্শন করা যাবে এবং খণের মেয়াদকালীন সময়ে খণ সীমার অবশিষ্ট অংশ ব্যবহার
সাপেক্ষে পরবর্তী অর্থবছরে বিতরণ হিসেবে প্রদর্শন করা যাবে। উক্ত খণসমূহের ক্ষেত্রে বিতরণকৃত ঝণের বকেয়ার সর্বোচ্চ স্থিতি
(highest outstanding balance) বিতরণ হিসেবে বিবেচনা করতে হবে |
২) ইতোমধ্যে বিতরণকৃত খণের স্থিতি সমন্বয়ের উদ্দেশ্যে কোনো খণ মঞ্জুর করা হলে উক্ত ঝণ নুতন কৃষি ও পল্লী খণ বিতরণ হিসেবে
প্রদর্শন করা যাবে না।
৩) খণ অধিগ্রহণের ক্ষেত্রে প্রথম ব্যাংক কর্তৃক বিতরণকৃত খণ ও অধিগ্রহণের জন্য দ্বিতীয় ব্যাংক কর্তৃক বিতরণকৃত খণ একই অর্থবছরে
হলে দ্বিতীয় ব্যাংক কর্তৃক অধিষ্বহণকৃত খণ কৃষি ও পল্লী খণ হিসেবে প্রদর্শন করা যাবে না।
8) পুনঃ্তফসিলীকরণের উদ্দেশ্যে মন্তুরিকৃত খাণ কৃষি ও পল্লী খণ হিসেবে প্রদর্শন করা যাবে AT |
€) CHE ও মৎস্য খামারের জন্য খাদ্য তৈরীর কাঁচামাল, Cay ইত্যাদি আমদানীর উদ্দেশ্যে এলসি মূল্য পরিশোধের নিমিত্তে মঞ্জুরিকৃত
খণ মঞ্জুরীকালীন সময়ের মধ্যে একবারই বিতরণ প্রদর্শন করা যাবে।
৬) চলতি মূলধন হিসেবে বিতরণকৃত সিসি (হাইপো), ওভারদ্রাফট, রিভলভিং টাইম লোন প্রকৃতির খণসমূহ ফসল, মৎস্য সম্পদ ও
প্রাণিসম্পদ খাতে উৎপাদনের সাথে প্রত্যক্ষভাবে জড়িত এমন খণ ব্যতীত অন্যান্য খাতে বিতরণকৃত খণ কৃষি ও পল্লী খণ হিসেবে
গ্রহণযোগ্য হবে না।


ee] ৪৭.

--- Page 49 ---
৪৮

৭) বিতরণকৃত খণ মঞ্তররিকৃত মেয়াদের মধ্যে গ্রাহক কর্তৃক পরিশোধকৃত না হলে উক্ত খণ পরিশোধ/সমন্বয়ের উদ্দেশ্যে মেয়াদ বৃদ্ধি করা
হলে বর্ধিত মেয়াদের মধ্যে উক্ত খণকে নতুন খণ বিতরণ হিসেবে প্রদর্শন করা যাবে না।
এছাড়া, জেলা কৃষি খণ কমিটির সভায় তথ্য প্রেরণের বিষয়ে নিম্নোক্ত ব্যবস্থাসমূহ গ্রহণ করতে হবেঃ
১) জেলা কৃষি খণ কমিটির সভায় উপস্থাপনের লক্ষ্যে সংশ্লিষ্ট সকল ব্যাংককে জেলার লীড ব্যাংক বরাবর চাহিদা মোতাবেক নির্ভুল তথ্য
যথাসময়ের প্রেরণ করতে হবে।
২) কৃষি ও পল্লী ঝণ নীতিমালা'র আওতায় এমএফআই লিংকেজ এর মাধ্যমে যে সকল জেলায় খণ বিতরণ করা হয়েছে সে সকল
জেলার ব্যাংকের সংশ্লিষ্ট শাখা উক্ত বিতরণকৃত কৃষি ও পল্লী খাণের তথ্যাদি জেলা কৃষি খণ কমিটির সভায় সরবরাহ করবে।
এছাড়াও, বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক সময় সময় যাচিত কৃষি ও পল্লী ঝণ সংক্রান্ত তথ্য দ্রুততম সময়ে প্রদান করতে হবে।

১৬.০। কৃষি ও পল্লী খণ কার্যক্রমে সাফল্যের ক্ষেত্রে প্রণোদনা

কৃষি খণ বিতরণের লক্ষ্যমাত্রা অর্জনকে সংশ্লিষ্ট ব্যাংকের ব্যবস্থাপনা কর্তৃপক্ষের সাফল্য হিসেবেও দেখা হবে। ফলে এ অর্জনকে সংশ্লিষ্ট
ব্যাংকের নতুন শাখা খোলা, অনুমোদিত ডিলার শাখা, বিদেশে এক্সচেঞ্জ হাউজ খোলার অনুমোদনের ক্ষেত্রে অন্যতম ইতিবাচক মাপকাঠি
হিসেবে বিবেচনা করা হবে। এছাড়া, বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক CAMELS Rating এর ক্ষেত্রে অন্যান্য বিষয়ের সাথে কৃষি খণ বিতরণে
ব্যাংকগুলোর সাফল্যকেও বিবেচনা করা হবে। Agri Financing Performance কে CAMELS এর "M" অর্থাৎ ব্যবস্থাপনা বা
Management Component এর রেটিং এ লক্ষ্যমাত্রা অর্জন, শস্য খাতে খণ বিতরণ, 8% রেয়াতি হারে খণ বিতরণ, নিজস্ব শাখার
মাধ্যমে খণ বিতরণ এবং আদায়যোগ্য খণের বিপরীতে আদায়ের হারকে বিবেচনা করা হবে। বিশেষ তারল্য সমর্থনের ক্ষেত্রেও কৃষি খণ
কার্যক্রমে পারদর্শী ব্যাংকগুলো অগ্বাধিকার পাবে।

১৭.০। ব্যাংকসমূহের স্ব-স্ব কৃষি ও পল্লী খণ নীতিমালা ও কর্মসূচি প্রণয়ন

বাংলাদেশ ব্যাংক প্রণীত কৃষি ও পল্লী খণ নীতিমালা ও কর্মসূচির আলোকে প্রত্যেক ব্যাংক তাদের নির্ধারিত কৃষি ও পল্লী খণ বিতরণ
লক্ষ্যমাত্রার বিপরীতে ২০২১-২২ অর্থবছরের জন্য একটি নিজস্ব বার্ষিক কৃষি ও পল্লী খণ কর্মসূচি প্রণয়নপূর্বক তা বাস্তবায়নের জন্য প্রয়োজনীয়
নির্দেশাবলী জারি করবে।

১৮.০। বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক পরিচালিত কৃষি সহায়ক বিশেষ কর্মসূচি

১৮.০১। পাট খাতে সহায়তা প্রদানের জন্য পাট ক্রয়ের নিমিত্তে বাংলাদেশ ব্যাংকের নিজস্ব তহবিলের মাধ্যমে ৩০০.০০ (তিনশত)
কোটি টাকার একটি পুনঃঅর্থায়ন তহবিল

পাট খাতে সহায়তা প্রদানের জন্য বিশেষ করে কৃষকদের নিকট থেকে ন্যাধ্যমূল্যে পাট ক্রয়ের নিমিত্তে বাংলাদেশ ব্যাংকের নিজস্ব তহবিলের
মাধ্যমে ২০০.০০ (দুইশত) কোটি টাকার একটি পুনঃঅর্থায়ন স্কীম গঠন করা হয় এবং od জুন, ২০১৪ তারিখে এ সংক্রান্ত বিআরপিডি
সার্কুলার নং-১১ জারী করা হয়। এ স্কীমের অর্থ রপ্তানির সাথে জড়িত/সংশ্রিষ্ট সকল পাটকল/পাট ব্যবসায়ীদের জন্য উন্মুক্ত করা হয় যাতে
সুদের হার ব্যাংক পর্যায়ে প্রচলিত ব্যাংক হারে (তৎকালীন ৫%) এবং গ্রাহক পর্যায়ে সর্বোচ্চ ৯% নির্ধারণ করা হয়। বাংলাদেশ ব্যাংকের কৃষি
খণ বিভাগের মাধ্যমে এ পুনঃঅর্থায়ন স্কীমটি পরিচালিত হচ্ছে। বাংলাদেশ ব্যাংকের সাথে অংশগ্রহণ চুক্তিনামা স্বাক্ষরের মাধ্যমে তফসিলি
ব্যাংকগুলো এ স্কীমের আওতায় পুনঃঅর্থায়ন সুবিধা গ্রহণ করে থাকে | উল্লেখ্য, এ স্কীমের আওতায় প্রদত্ত ঝণসমূহ কৃষি ঝণ হিসেবে বিবেচিত
হয় না। প্রসঙ্গতঃ ২৩ জুন, ২০১৯ তারিখের বিআরপিডি সার্কুলার লেটার নং-১৩ এর মাধ্যমে উক্ত পুনঃঅর্থায়ন স্কীমের পরিমাণ আরও ১০০
(একশত) কোটি টাকা বৃদ্ধি করে ৩০০ (তিনশত) কোটি টাকায় উন্নীত করার এবং গ্রাহক পর্যায়ে সুদের হার সর্বোচ্চ ৮% পুনষনির্ধারণ করে
স্কীমটির মেয়াদ পরবর্তী ০৫ (পাচ) বছরের জন্য বর্ধিত করার সিদ্ধান্ত গৃহীত হয়। ২৯/০৭/২০২০ তারিখ থেকে ব্যাংকগুলো বাংলাদেশ ব্যাংক
হতে ব্যাংক হারে (বর্তমানে 8%) পুনঃঅর্থায়ন সুবিধা পাবে এবং ব্যাংক সর্বোচ্চ ৭% সুদ হারে প্রতি ষান্মাসিকে সুদাসলের একটি নির্দিষ্ট হারে
পরিশোধ/সমন্বিত হওয়া সাপেক্ষে পাটকল/পাট রপ্তানিকারকদের খণ প্রদান করবে। ৩০০ (তিনশত) কোটি টাকার এ তহবিল হতে নতুনভাবে
জুন, ২০২১ পর্যন্ত ৩৯ কোটি ৪৯ লক্ষ ৫৪ হাজার টাকা পুনঃঅর্থায়ন করা হয়েছে।

২০২১-২২ অর্থবছরের কৃষি ও পল্লী খণ নীতিমালা ও কর্মসূচি

--- Page 50 ---
১৮.০২। নভেল করোনা ভাইরাস এর প্রাদুভার্বের কারণে কৃষি খাতে চলতি মূলধন সরবরাহের উদ্দেশ্যে ৫,০০০.০০ (Ate হাজার)
কোটি টাকার পুনঃঅর্থায়ন স্কীম

নভেল করোনা ভাইরাস এর প্রাদুর্ভাব মোকাবিলার জন্য চলতি মূলধন নির্ভরশীল কৃষি খাতসমূহে পর্যাপ্ত অর্থ সরবরাহ নিশ্চিত করার লক্ষ্যে
১৩/০৪/২০২০ তারিখে জারিকৃত এসিডি সাকুর্লার নং-০১ এর মাধ্যমে ৫,০০০.০০ কোটি টাকার একটি পুনঞ্অর্থায়ন ST গঠন করা হয়। এ
স্কীমটির আওতায় চলতি মূলধন ভিত্তিক কৃষি খাতসমূহে (হর্টিকালচার অর্থাৎ মৌসুম ভিত্তিক ফুল ও ফল চাষ, মৎস্য চাষ, পোল্ট্রি, ডেইরি ও
প্রাণিসম্পদ খাত) বিতরণকৃত খণের বিপরীতে ব্যাংকসমূহ ১% সুদ/মুনাফা হারে পুনঃঅর্থায়ন সুবিধা পাচ্ছে। উল্লেখিত খাতসমূহে গ্রাহক পর্যায়ে
সর্বোচ্চ 8% সুদ/মুনাফা হারে খণ বিতরণ করা হয়েছে। উল্লেখ্য, স্কীমটির মেয়াদ wo জুন, ২০২১ তারিখে সমাপ্ত হয়েছে। এ পুনঃঅর্থায়ন
BAT আওতায় ব্যাংকসমূহ কর্তৃক নির্ধারিত মেয়াদের মধ্যে ১৮৩,০৭০ জন গ্রাহকের অনুকূলে ৪,২৯৫.১৪ কোটি টাকা বিতরণ করা হয়েছে।

১৮.০৩। নভেল করোনা ভাইরাস এর প্রাদুর্ভাবের কারণে সৃষ্ট সঙ্কট মোকাবেলায় কৃষকের অনুকূলে প্রণোদনা সুবিধার আওতায় শস্য
ও ফসল খাতে 8% GAS সুদ/মুনাফা হারে কৃষি খণ প্রদানঃ

নভেল করোনা ভাইরাস-এর প্রাদুর্ভাবের কারণে আগামীতে খাদ্যের উৎপাদন ও খাদ্য সরবরাহ স্বাভাবিক রাখার লক্ষ্যে কৃষি খাতে শস্য ও ফসল
চাষের জন্য কৃষক পর্যায়ে স্বল্প সুদে কৃষি খণ সরবরাহ করা অত্যাবশ্যক হয়ে পড়ে। এপ্রেক্ষিতে, আমদানী বিকল্প ফসলসমূহের পাশাপাশি কৃষি
ও পল্লী ঝণ নীতিমালা ও কর্মসূচিতে উল্লিখিত ধান, গমসহ সকল দানা শস্য, অর্থকরী ফসল, শাক-সবজি ও কন্দাল ফসল চাষের জন্যও
সুদ/মুনাফা ক্ষতি সুবিধার আওতায় কৃষক পর্যায়ে প্রণোদনা হিসেবে 8% রেয়াতি সুদ/মুনাফা হারে কৃষি খণ বিতরণ করার নির্দেশনা প্রদান করে
২৭/০৪/২০২০ তারিখে এসিডি সাকুর্লার নং-০২ জারি করা হয়েছিল। বিতরণকৃত খণসমূহের বিপরীতে ব্যাংকসমূহ বাংলাদেশ ব্যাংক হতে
প্রকৃত সুদ/মুনাফা ক্ষতি বাবদ (বর্তমানে 8% হারে) সুদ ক্ষতি পুনর্ভরণ সুবিধা প্রাপ্য হবে। উল্লেখ্য, ৩০ জুন, ২০২১ এর পর চলমান
খণসমূহের অবশিষ্ট মেয়াদের জন্য স্বাভাবিক সুদ/মুনাফা হার প্রযোজ্য হবে। এ প্রণোদনা সুবিধার আওতায় শস্য ও ফসল খাতে ব্যাংকসমূহ
কর্তৃক ৩০ জুন, ২০২১ পর্যন্ত ৭০৩,৭৪৭ জন গ্রাহকের অনুকূলে ৪,৮৮০.৭১ কোটি টাকা বিতরণ করা হয়েছে।

১৮:০৪। কৃষি খণ বিতরণ সহজীকরণে সরকারের এটুআই ও অগথী ব্যাংক কর্তৃক বাস্তবায়নাধীন “PR ও পল্লী খণ সহজীকরণ'
প্রকল্পঃ

প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয়ের একসেস টু ইনফরমেশন (এটুআই) প্রোশ্ামের সার্ভিস ইনোভেশন ফান্ড কর্তৃক 'কৃষি ও পল্লী খণ সহজীকরণ' শীর্ষক
প্রকল্পটির পাইলটিং কার্যক্রম বর্তমানে চট্টগ্রাম জেলার সরকারী ব্যাংকের সকল শাখায় ও বেসরকারী ব্যাংকসমূহের দু'টি করে শাখায় চলমান
রয়েছে। কৃষক যে কোন স্থান থেকে অনলাইনে www.onlinekrishi.gov.bd অথবা ‘krishiloan’ নামীয় area ভিত্তিক গ্যাপের
মাধ্যমে প্রয়োজনীয় কাগজপত্র দাখিল করে কৃষি খণের জন্য আবেদন করতে পারবে | এ প্রক্রিয়ায় কৃষক নিজে আবেদন করতে সক্ষম না হলেও
নিকটস্থ ইউনিয়ন ডিজিটাল সেন্টারের মাধ্যমে কৃষি খণের জন্য আবেদন করতে পারবে। সেক্ষেত্রে ণ আবেদন গৃহীত হওয়া সাপেক্ষে খণ
TGR কৃষককে প্রয়োজনীয় কাগজপত্রসহ শুধুমাত্র একবার ব্যাংক শাখায় যাওয়ার প্রয়োজন হবে। এছাড়া, কৃষক অনলাইন সিস্টেমের
মাধ্যমে আবেদনের সর্বশেষ অগ্রগতি যাচাই করতে পারবে এবং খণ অনুমোদিত হলে এসএমএস-এর মাধ্যমে জানতে পারবে। ব্যাংক কর্তৃপক্ষ
অনলাইনে প্রাপ্ত আবেদন সিস্টেমের মাধ্যমে যাচাই-বাছাই করে খণ প্রদানের জন্য প্রয়োজনীয় অনুমোদন দিতে পারবে অথবা খণ আবেদন
গৃহীত না হলে প্রকৃত কারণ উল্লেখ করে কৃষককে পুনরায় আবেদন করার পরামর্শ প্রদান করতে পারবে |

| ৪৯,

--- Page 51 ---
পরিশিষ্-ক'

বার্ষিক কৃষি ও পল্লী খণ কর্মসূচি ৪ খাত/উপখাত
> স্বপ্প মেয়াদি et ২। মেয়াদি খণ
১১। ফসল খণ ২.১। সেচ যন্ত্রপাতি
(ক) রোপা আমন ক) গভীর AIGA
২) গম ঘ) হস্তচালিত নলক্প/ওয়াটার পাম্প/ট্রেজল
৩) আলু পাম্প।
8) আখ ২.২ প্রাণিসম্পদ উন্নয়ন
৫) সরিষা/বাদাম ক) হালের গরু/মহিষ
৬) অন্যান্য রবি ফসল খ) প্রাণিসম্পদ উন্নয়ন
(ডাল, শীতকালীন শাক-সবজি ১) গরু মোটাতাজাকরণ
ইত্যাদি)। ২) দুগ্ধ খামার
৩) ছাগল/ভেড়ার খামার
গ) Shera ফসল গ) হাস/মুরগির খামার (পোলছ্রি)
১) আউশ/বোনা আমন ঘ) কেঁচো কম্পোস্ট সার |
২) পাট ২.৩ । কৃষি যন্ত্রপাতি
©) Sit ক) পাওয়ার টিলার
8) অন্যান্য গ্রীষ্মকালীন ফসল (তিল, খ) ট্রাববর
্রীষ্মকালীন শাক-সবজি ইত্যাদি)। গ) ফসল কাটা ও মাড়াইয়ের WE
(ঘ) তুলা ঘ) অন্যান্য কৃষি যন্ত্র তি
(ড) বীজ উৎপাদন ২। নার্সারী ও উদ্যানভিত্তিক ফসল

(5) অন্যান্য ফসল (আদা, কচু ইত্যাদি)।

১.২। মৎস্য সম্পদ উন্নয়ন
(ক) মৎস্য চাষ
(2) চিংড়ি চাষ
(A) একুয়াকালচার
(ঘ) রেণু উৎপাদন

১.৩। লবণ চাষ

১.৪। অন্যান্য স্বল্প মেয়াদি কর্মকাণ্ড

বিবিধ।
১.৫। শস্যগুদাম ও বাজারজাতকরণ

বিছুদ্রঃ মৎস্য সম্পদ উন্নয়ন খাতে মেয়াদি খণও বিতরণ করা যাবে।

২০২১-২২ অর্থবছরের কৃষি ও পল্লী খণ নীতিমালা ও কর্মসূচি

(আনারস, বাউকুল, ওয়েল পাম ইত্যাদি)।
২.৫। পান বরজ।
২.৬ | মাশরুম চাষ
২.৭। আয় উৎপাদনক্ষম কর্মকাণ্ড
২.৮ । খ্রামীণ পরিবহন (নৌকা, রিক্সা, ভ্যান, গরুর গাড়ি
ইত্যাদি) |
২.৯। জলমহাল ব্যবস্থাপনা |
২.১০। অন্যান্য মেয়াদি কর্মকান্ড [রেশমগ্ুটি উৎপাদন,
লাক্ষাগাছ, খয়েরগাছ উৎপাদন, রেশম চাষ, SS
গাছ চাষ, চা ফসল (সবুজ পাতা উৎপাদন পর্যন্ত)
ইত্যাদি]।

--- Page 52 ---
পরিশিষ্ট-“খ'
২০২১-২২ অর্থবছরে ব্যাংকসমূহের জন্য কৃষি ও পল্লী খণ বিতরণের নির্ধারিত লক্ষ্যমাত্রা
(কোটি টাকায়)
wR ও পল্লী খণ wR ও পল্লী ঝণ
বাং নম নর রা]. [নং কেম Geter
ক. রাষ্ট্র মালিকানাধীন বিশেষায়িত ব্যাংক

> | বাংলাদেশ কৃষি ব্যাংক ৬০০০ > | এক্সিম ব্যাংক লিঃ ৭৯১
২. রাজশাহী কৃষি উন্নয়ন ব্যাংক ১৮৫০ so ফার্ট্ট সিকিউরিটি ইসলামী ব্যাংক লিঃ ৮৭৮
(i) উপ সমটি ৭৮৫০ ১১. | আইএফআইসি ব্যাংক লিঃ ৫৪২

১২. | ইসলামী ব্যাংক বাংলাদেশ লিঃ ১৯৭১

খ. রাষ্ট্র মালিকানাধীন বাণিজ্যিক ব্যাংক yo | যমুনা ব্যাংক লিঃ ৩০৮
> | সোনালী ব্যাংক লিঃ ১২০০ 38 মার্কেন্টাইল ব্যাংক লিঃ ৪৮০
২.1 জনতা ব্যাংক লিঃ ৭৫০ ১৫. | মিউচুয়াল ট্রাস্ট ব্যাংক লিঃ ৩৭৯
© | অগ্রণী ব্যাংক লিঃ ৬৮০ ১৬] ন্যাশনাল ব্যাংক লিঃ ৮১৭
৪ | রূপালী ব্যাংক লিঃ 800 ১৭ | এনসিসি ব্যাংক লিঃ ৩৪৪
৫ | বেসিক ব্যাংক লিঃ ১৫০ ১৮ | ওয়ান ব্যাংক লিঃ 800
& | বাংলাদেশ ডেভেলপমেন্ট ব্যাংক লিঃ ১৫ yp প্রাইম ব্যাংক লিঃ ৪০৫
(ii) উপ a ৩১৯৫ ২০. প্রিমিয়ার ব্যাংক লিঃ ৪৩০

২১ ব্যাংক লিঃ ৫৮১

a. | বিদেশী ব্যাংক ঃ ২২ | শাহজালাল ইসলামী ব্যাংক লিঃ ৩৫৯
> [peeve | ve] 1২৩ ] সোস্যাল ইসলামী ব্যাংক লিঃ | ৫৯১]
২. ব্যাংক আল-ফালাহ লিঃ ১৯ ২৪ | সাউথইস্ট ব্যাংক লিঃ ৬০৬
৩ | কমার্শিয়াল ব্যাংক অব সিলোন লিঃ ৬৬ re স্ট্যাভার্ড ব্যাংক লিঃ ৩১৬
৪ সিটি ব্যাংক এন এ ২৫ ২৬ | দি সিটি ব্যাংক লিঃ ৫২৫
¢ হাবিব ব্যাংক লিঃ ৫ ২৭ ট্রাস্ট ব্যাংক লিঃ ৪০৯
৬ | এইচএসবিসি ২০১ ২৮ | ইউনাইটেড কমার্শিয়াল ব্যাংক লিঃ ৭০২
৭ | স্টেট ব্যাংক অব ইভিয়া ১৩ ২৯ | উত্তরা ব্যাংক লিঃ ২৫৪
v | উরিব্যাংক ১১ wo | ইউনিয়ন ব্যাংক লিঃ ৩৬২

সাউথ বাংলা এঘ্রিকালচারাল এন্ড কমার্স

(iii) উপ সমষ্টি ৬৮২] 1৩১] ব্যাংকলিঃ ১১১

৩২. | এনআরবি কমার্শিয়াল ব্যাংক লিঃ ১৬৫

ঘ. | বেসরকারী বাণিজ্যিক ব্যাংক ঃ ৩৩ | মেঘনা ব্যাংক লিঃ ৬৭
> | এবি ব্যাংক লিঃ ৪৭৭ ৩৪ মিডল্যান্ ব্যাংক লিঃ ৭৫
২. | আল-আরাফাহ ইসলামী ব্যাংক লিঃ ৬০৮ ৩৫ | এনআরবি ব্যাংক লিঃ ৭৫
৩ | ব্যাংক এশিয়া লিঃ ৪৫৩ ৩৬ | মধুমতি ব্যাংক লিঃ ৭৮
৪ | বাংলাদেশ কমার্স ব্যাংক লিঃ ২৪ ৩৭ | গ্লোবাল ইসলামী ব্যাংক লিঃ ১৯৯
৫ ব্র্যাক ব্যাংক লিঃ ৫০৯ ৩৮ | সীমান্ত ব্যাংক লিঃ ১৮
৬ 1 ঢাকা ব্যাংক লিঃ ৩৬৪ ৩৯ | কমিউনিটি ব্যাংক বাংলাদেশ লিঃ ৫৫
৭ | ডাচ্‌-বাংলা ব্যাংক লিঃ ৫৩৪ ৪০ | বেঙ্গল কমার্শিয়াল ব্যাংক লিঃ ৫
b | ইস্টার্ন ব্যাংক লিঃ ৩৯৭ (iv) উপ সমটি ১৬৬৬৪

সর্বমোট লক্ষ্যমাত্রা 6 + ii + iii + iv)

2029-23 অর্থবছরের কৃষি ও | ৫১.

--- Page 53 ---
কেঁচো কম্পোস্ট সার (Vermicompost) উৎপাদনের খণ নিয়মাচার

ক) নতুন প্রকল্প স্থাপনঃ

গরু ক্রয় | মাটির চাড়ী ক্রয়/] কেঁচো ক্রয়
(২টি) হাউস নির্মাণ

২,০০+০০০

ঘর তৈরি/শেড নির্মান অনান্য উপাদান তয় মোট খরচ

৪৯,০০০ ১০০০ ২,৯০১০০০,০০

৯০১০০০.০০

খ) পূর্ব হতেই গাভী পালন করছে ঃ

যে সকল ব্যক্তি আগে থেকেই গাভী পালন করে আসছে এবং গাভীর শেড রয়েছে তাদেরকে মাটির চাড়ী/হাউস নির্মাণ ও কেঁচো ক্রয়ের জন্য
অর্থ প্রদান করলেই যথেষ্ট | এ ক্ষেত্রে ৯০,০০০ টাকা পর্যন্ত খণ প্রদান করা যেতে পারে।

খণ প্রাপ্তির যোগ্যতা s একক অথবা যৌথ ভিত্তিতে উৎপাদনকারী পরিবার/প্রতিষ্ঠান।

খণ পরিশোধের সময়কালঃ খণ গ্রহণের তারিখ হতে ow মাস cay পিরিয়ডসহ অনধিক চার (8) বছরের মধ্যে পরিশোধযোগ্য।

জামানতের পরিমাণঃ নতুন প্রকল্প স্থাপনে জামানত গ্রহণ/ব্যাংকার-গ্রাহক সম্পর্কের ভিত্তিতে জামানত নির্ধারণ করা যেতে পারে এবং পূর্ব হতেই
গাভী পালন করছে এমন খণ গ্রহীতার অনুকূলে জামানত বিহীন খণ প্রদান করা যেতে পারে |

৫২. ২০২১-২২অথ বনে

--- Page 54 ---
পরিশিষ্ট-“ঘ'

স্বল্পমেয়াদি কৃষি (ফসল) খণ/বিনিয়োগের নমুনা আবেদন পত্র
রন পল 2০০০ | * |
: দরখাস্ত গ্রহণের তারিখঃ
জেলা . . .. . eee খণ হিসাব নম্বরঃ
জনাব, বিষয়ও . . ....... চাষের জন্য খণ প্রদান প্রসঙ্গে।
আমি/আমরা আপনার ব্যাংক শাখা হতে. . ..... অর্থবছরে শস্য খণ/বিনিয়োগ গ্রহণে ইচ্ছুক এবং এতদুদ্দেশ্যে
নিম্নলিখিত তথ্যাবলী সরবরাহ করিতেছি।
১। আবেদনকারীর নাম ই cra আর ভা হারান লও লা জান 08 আছ নেচার ভা wed বয়স 8,৮..০..০০০
২। পিতা/স্বামীর নাম (হারারারাহািরুত্রুর্হ্া রুহ বুরাহা রত রা রর বারা
© | মাতার নাম দু 558 & সান সত 2 ৮ পরার HE সস ৪৫ মর
৪। পূর্ণ ঠিকানা গ্রাম 8... ০০ ০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০ ০, ডাকঘর ৪. ....... ০,০০০,
ইউনিয়ন 8... ,. ১, , ০,২০০, ০০০০০০০০০ থানা/উপজেলা 8... ,. ,, ,, ২,০০০,
নিট এ ০০০ জর কও ws Ws
CVO ART ATRE £ 7২ ewe লি এ জনন oe oe Ree
© | মোবাইল ফোন নং i ss গজ & BRIE Re হব ৪

৭। আবেদনকৃত খণের সংশ্লিষ্ট চাষাধীন জমি ও উৎপাদিত ফসলের বিস্তারিত বিবরণ 8-
[8 খতিয়ান নং [পন জমির পরিমাণ | উৎপাদিতব্য | প্রারীত খণ/

(ক) নিজ মালিকানাধীন |

৮। খণ/বিনিয়োগের জামানত ঃ প্রদত্ত খণ/বিনিয়োগের বিপরীতে উৎপাদিতব্য/উৎপাদিত শস্য ব্যাংকের নিকট বন্ধক থাকিবে |
৯। পরিশোধ পদ্ধতি ও খণ/বিনিয়োগের মেয়াদ ৪ সং্রিষ্ট শস্য খণ/বিনিয়োগ গ্রহণের দিন হইতে ব্যাংক কর্তৃক নির্ধারিত সময়ের মধ্যে
সুদ/মুনাফাসহ পরিশোধযোগ্য |
১০। বর্তমান দায়দেনার পরিমাণঃ অপরিশোধিত খণ/বিনিয়োগের পরিমাণঃ (ক) স্বল্প মেয়াদি ঝণ/বিনিয়োগ 8
(খ) মেয়াদি খণ/বিনিয়োগ £

১১। আমি/আমরা এই মর্মে ঘোষণা করিতেছি যে, অত্র আবেদন পত্রে দাখিলকৃত Aa তথ্যাবলী সম্পূর্ণ নির্ভুল ও সত্য | আমি/আমরা এই মর্মে
প্রতিশ্রুতি ও অংগীকার করিতেছি যে, মন্ত্ররিকৃত ঝণ/বিনিয়োগ উৎপাদিতব্য নির্দিষ্ট ফসল উৎপাদনের কাজে যথাযথভাবে ব্যবহার করিব এবং
এই অর্থ কোনক্রমেই অন্য কোন কাজে ব্যবহার করিব না। আমি/আমরা আরো অংগীকার করিতেছি যে, মন্ত্ুরিকৃত খণ/বিনিয়োগের
পরিপ্রেক্ষিতে ব্যাংক আরোপিত সকল শর্তাবলী যথাযথভাবে মানিয়া চলিব এবং গৃহীত খণ/বিনিয়োগ উৎপাদিত ফসল বিক্রয় করিয়া সময়মত
সুদসহ সম্পূর্ণরূপে খণ/বিনিয়োগ পরিশোধ PAT | অন্যথায় প্রচলিত আইনের আওতায় আদালতে মামলা দায়ের/কেসের মাধ্যমে ব্যাংক আমার
নিকট হইতে সমুদয় পাওনা আদায়ের ব্যবস্থা গ্রহণ করিতে পারিবে।

আবেদনকারীর স্বাক্ষর/টিপসহির সনাক্তকারীর স্বাক্ষর আবেদনকারীর স্বাক্ষর/টিপসহি
আমাই ভক্ত পর ভাবা a হক BORE
পিতার ATS ...,, ২,২০০ ০০০০০
ধুর্ঘঠিরীনাতী। cc GAA aa ৯ রই

২০২১-২২ অর্থবছরের কৃষি ও | ৫৩.

--- Page 55 ---
৫৪

১২। মাঠকর্মী/পরিদর্শনকারী/সংশ্রষ্ট কৃষি কর্মকর্তার সুপারিশঃ আবেদনকারী কর্তৃক উপরোক্ত তথ্যাবলী আমি সরেজমিনে পরিদর্শন/দাখিলকৃত
তথ্যাদি ও দলিলাদি পর্যালোচনা করিয়া সন্তুষ্ট হইয়া সনদ প্রদান করিতেছি যে, বর্ণিত তথ্যাবলী সত্য ও FT | আবেদনকারীকে চলতি মৌসুমে

নিশ্রোক্ত শস্যাদি উৎপাদনের ATT .. .. .....,.,,,, টাকা খণ মঞ্জুরির সুপারিশ করিতেছি।

ফসলের নাম জমির পরিমাণ খণ/বিনিয়োগের পরিমাণ

মাঠকর্মী/পরিদর্শনকারী/সংশ্িষ্ট কর্মকর্তার স্বাক্ষর ও সীল

do | খণ/বিনিয়োগ মঞ্জুরকারী কর্মকর্তা কর্তৃক পূরণীয়ঃ
ক) মঞ্জুরিকৃত মোট খণ/বিনিয়োগের পরিমাণ ৪ টাকা . . . .. ...,..., কথায় occ crus ws লগ we অভি মাত্র
Ry WTC Ss os oS eR BB GRRE 28 গ) জামানত £ উৎপাদিত শস্য ও মজুত শস্য

ঘ) সুদ/মুনাফার হার 8 বার্ষিক . . . .% হারে সরল সুদ/মুনাফা প্রযোজ্য হইবে। সুদ/মুনাফা হার পরিবর্তনশীল । ব্যাংক কর্তৃক সুদ/মুনাফা হার
পরিবর্তন করা হইলে পরিবর্তিত সুদ/মুনাফা হার প্রযোজ্য হইবে।

ঙ) খণ/বিনিয়োগের ধরন 8

চ) খণ/বিনিয়োগের মেয়াদ ও পরিশোধ পদ্ধতি 8

ছ) ফসলওয়ারী খণ/বিনিয়োগের পরিমাণ 8

ফসলের নাম নগদটাকা Werte) atte খণ/বিনিয়োগের পরিমাণ বিতরণের তারিখ পরিশোধের তারিখ



WHA ..,,. ২২০০ eee খণ/বিনিয়োগ মঞ্জ্ুরকারী কর্মকর্তার স্বাক্ষর ও সীল

১৪। যেহেতু আমাকে/আমাদিগকে . . ...., ; ব্যাংক হতে ১৩ নং অনুচ্ছেদে বর্ণিত শর্তাবলীতে মোট টাকা £ . . . ...... (কথায় ৪. ...
চু See WANE উজার উজ মাত্র) শস্য খণ/বিনিয়োগ মঞ্জুর করা হইয়াছে, সেহেতু আমি/আমরা এতদ্বারা অংগীকার করিতেছি যে,
আমরা/আমাদের আবেদনপত্রে বর্ণিত জমিতে যে শস্যাদি উৎপন্ন হইবে তৎসমুদয় উৎপাদিত এবং মজুত শস্যাদি যা আমার/আমাদের নিজ
হেফাজতে বা অন্য কাহারো হেফাজতে আছে/থাকিবে বা অন্য স্থানে নেওয়া হইতেছে বা হইবে তাহা উক্ত খণ/বিনিয়োগের জামানত স্বরূপ
গণ্য হইবে এবং খণ/বিনিয়োগ পরিশোধ না করা পর্যন্ত ব্যাংকের নিকট দায়বদ্ধ থাকিবে । প্রয়োজনবোধে ব্যাংক উক্ত শস্যাদি অথবা
আবেদনপত্র উল্লিখিত নিজ মালিকানাধীন জমি বিক্রয় করিয়া ব্যাংকের খণ/বিনিয়োগ বাবদ পাওনা আসল ও সুদ/মুনাফা আদায় করিয়া নিতে
পারিবে। ইহাতে আমার/আমাদের কোন ওজর আপত্তি থাকিবে না, কোন আপত্তি থাকিলে তাহা আইনগত অগ্রাহ্য হইবে। ব্যাংক হতে গৃহীত
খণ/বিনিয়োগ পরিশোধ না করা পর্যন্ত তফসীল বর্ণিত নিজ মালিকানাধীন জমি কাহারো নিকট দায়বদ্ধ/হস্তান্তর করিব না এবং জমির খাজনাদি
নিয়মিত পরিশোধ করিব। উপরোক্ত শর্তাবলীতে ব্যাংক কর্তৃক মন্ত্ররিকৃত মোট টাকা . ........,.. FAN 5 is eee a
. . মাত্র) খণ/বিনিয়োগের জন্য অত্র দলিল স্বেচ্ছায় ও স্বজ্ঞানে সম্পাদন করিলাম |

চুক্তি সম্পাদনের তারিখঃ . . . . .. .. ,. ২,০০০, আবেদনকারীর স্বাক্ষর/টিপসহি

১৫ (ক)। জামিনদারের হলফনামা 8 (বর্গা চাষীদের ক্ষেত্রে জমির মালিক ও অন্যান্য ক্ষেত্রে প্রয়োজনবোধে পরিবারের সদস্যবৃন্দ/আত্রীয়স্বন
অথবা ইউনিয়ন পরিষদের চেয়ারম্যান/মেম্বার অথবা AT ব্যাংকের গ্রাহক জামিনদার হইতে পারিবে)

২০২১-২২ অর্থবছরের কৃষি ও পল্লী খণ নীতিমালা ও কর্মসূচি

--- Page 56 ---
আমি এই মর্মে নিশ্চয়তা প্রদান করিতেছি যে, উপরোক্ত ঝণ/বিনিয়োগ গ্রহীতার অনুকূলে মঞ্জুরিকৃত খণ/বিনিয়োগের টাকা . , . . . .. . ,,
PAR 45০৭ ঘর wan হজ ভুত cerve ও মাত্র) যথাসময়ে সুদ/মুনাফা ও অন্যান্য খরচাদিসহ পরিশোধ করা না হইলে আমি খণ/বিনিয়োগ
গ্রহীতার পক্ষে জামিনদার হিসেবে উক্ত খণ/বিনিয়োগের সমুদয় টাকা সুদ/মুনাফাসহ ব্যাংক কর্তৃক চাহিবামাত্র পরিশোধ করিতে বাধ্য থাকিব।

তারিখ।৮হত a oa ৪5৪ জামিনদারের স্বাক্ষর/টিপসহি
(টিপসই হইলে সনাক্ত করিতে হইবে)
টিপসহির সনাক্তকারীর স্বাক্ষর জামিনদারের নাম 8. . ... ,... cece eee ees
সনাক্তকারীর নাম 8 . .. ,. ০০, ০,০০০, পিতার নাম 8... .. ২, ০, ০০২০০০০০০০০ ০০০০০০০০০০০
০ ০০ এত সনম আও মারার িনিরিনিচ ০০০০ ০০০৪০ ses আও তন এয আত আত আন
CUNT নং লও cx লহ SRSRORAG কও oe ROSETTES

১৫ খে)। বর্গাচাষিদের খণ/বিনিয়োগ প্রদানের ক্ষেত্রে জামিনদার না পাওয়া গেলে স্থানীয় গণ্যমান্য ব্যক্তি/ ব্যাংকের নিকট গ্রহণযোগ্য ব্যক্তির
প্রত্যয়ন পত্রঃ

এই মর্মে প্রত্যয়ন করা যাইতেছে যে, উপরোক্ত খণ/বিনিয়োগ গ্রহীতা ব্যক্তিগতভাবে আমার পূর্ব পরিচিত। তিনি উপরে বর্ণিত
তফসীলের জমিতে চাষ করিতেছেন এবং গৃহীত খণ/বিনিয়োগ সে সময়মত পরিশোধ করিবেন। পরিশোধ না করিলে তাহার কাছ থেকে বকেয়া
আদায়ে আমি ব্যাংককে সর্বাত্বকভাবে সহায়তা করিব।

প্রত্যয়নকারীর স্বাক্ষর/টিপসহি
(টিপসই হইলে সনাক্ত করিতে হইবে)
টিপসহির সনাক্তকারীর স্বাক্ষর প্রত্যয়নকারীর নাম ৪... . ,. ,., ২,২০২ ০০০০ ০০০০০০০০,
সনাক্তকারীর নাম 8 . .. .. ,. ,. ০.০. ,০, গিতারতায়?8:5০7০:7০স আআ আনার ate জন ক আনা
ঠিকীনাইতজগর গর রহ হন পপ PERE হত ase caus ও এয HG ও 25 BSB 5 উঃ
ee
১৬। ঝণ/বিনিয়োগ আবেদন বিবেচনা করা না হইলে তাহার কারণঃ
BM Fics ia om eerarewe খণ/বিনিয়োগ মঞ্জুরকারী কর্মকর্তার স্বাক্ষর ও সীল

২০২১-২২ অর্থবছরের কৃষি ও | ৫৫.

--- Page 57 ---
| ১০/২1৮৪৬০ foil, GAL RIO LOE ২১৮ ৩০৩১ 01515 15এৎ 518০০ ‘lala BIB ble %8 3045) ৬০৬৯৬ Bedip ১০ 0৮1514৯3৮০৩ ইত le 3৮ ৬০ ০৯, Rib ৬১৯৬ ৬৪৬৮ eb 8৯

AB ০৭১৫ ৭৬২২ ৭৮৩২ ০০০১০, ০০০১৫ ০০৯০, 004 ০ ০. ০১০, ATT 005 ble এ
২৭০৮ ০১এতৎ১ | ০১০২৪ ০৬০২৪ ০০০০, ০০০০০. | ০০৭৪ ০০০৫ ০ ০ ope =| ০২৯ 4 1] ৮৫
০১৬৯৪
ADD ০৮০২২ ০28৪ ০2৪৪ ০০১১ ০০০৫২ ] ০০৭০, 004 ০ ০০০২ ooae | ০৭ (bys) ln alba | দত
৬১৮ ০ঠইএ৫ই ০298 ০৭০৪ ০০১৫ coms | ০৭4 | (৮৯) Ind alba | 26
২০৮৪ ০৮০৫৪ ৪৫৯এই Bead ০০৫ ০2৪ Bad ৫1 ৪৫
৮৭০৪ ০১০৫০ goras =| ৪০ইপ৭ীই ০০১৫ ০১১ =| ৪১০৯ bk lb bib | ০৩
8৪০৪ ১০০০৩ ০২, ৭০৪২ ০০১ ০৯৯ ৫০২ (০৩) 19৮ | BE
28০৪ ০৭০২৪৫ ২৮৪এই | ২৮৪এই ০০৫ opp | debs (0442) Butea) | তে
8688 ১৮০৬৪ৎ 25৭২ | 2৭৯ ০০৫ oom | Dead wale | ০৫
BALA DECAAT ৭৮০] ১৭৬০ ০০০৫, ০০২০. | 2452 (4০) ৬1] ৭
AALS ০2৭০২ ০০৮2 | ০০৮ ০০০ 004 ০০৪৪ (8) 15৮) এ
9৭০০৫ DALLA DOAL ৮০৮৬ 0004 opog | DEDA (08১2) 15৮ ৬
৩৯০০৫ 2৯৭৭০, ৯৭৭৮ ২৭৭৮ 0004 ০০৪ | 2২০৮ (abjete) 1১01৮) | ৭
ety ০৮৭০২ ০১০৪ ] ০১০৩৪ ০ Com | ০2২৫ | (৬৪) ৩৯1৮) ] 2
৮৯৬ ০২০০২ ০১০৭৪ | ০১০৭৪ ০ ০2৭ 1 ০০৪০. | (4৪) Molen Isl) | ৪
৮১০৭৭ ০০৮০এই ০৪৫৭ ০৪৫৭ ০০৭ 004 ০৪৮ | (Lycra) 44৩0০ 11) | ০)
৯০৭৮ ODORS ০৫৭৪ ০৫৭৪ ০০১৭ ০০০০০, | ০০০৪ 00%) ০ ০০০৫ ০ঠনী ০৭৫২ (৬৯) 1215
ALOR DEDET ০৭১ | ০০৭ =| ০০০৮ ০০০৭০, | ০০৭৪ ০০০৫ ০ ০০৮ ০০এ | Dong (৬৪) ৮ | €
৪145 148
৪ত oS তত তত ০৫ 8 এ ৮ a 2 8 তে > G
185 Bie ১৩ 185 ৮৪৪
Sila 205 1৪ bo
০১০৯০ (৮৯১ | mon | ano vce | | geome এএ৬ [88৮ 4০1 ৮ | oe | meme |
0৪ ৮৫ইুত | fila Boel | ১ bon wtp eye
bot ৪95 bh aye
0৫) ৫০ beduilese alle ৮৬১৮
ইউ ১২০২-৫২০৯/৯৮ ২১৪৫--এ২৪৫ 8 ৮৫৩] Joie ১1০৮০৯৫৮৩৩২
এমিস-&৩৯

৫৬. | 2029-22 অর্থবছরের কৃষি ও পল্লী খণ নীতিমালা ও কর্মসূচি

--- Page 58 ---
| ৯20২189৬০০৮ ৪০1৮ ৫ 15 ১৮০4০ 14808 14০ত ৪1৮০০ ‘Lela IAB ble %B 20149 ৬১৬৬ Bor ৮৯ 151414০ ৮০৬ LBW oth ৩০1৮ 4৬০ ৮ BRIS dws 1১৪৬৮ ehh Bb}

OMAHOD

০৭৭০২

০১৪০৩

০৭৭৮৫

২০১০২

২০১০২

৭৭০৯২

2৭০০৯

৭8৪৬
০.০

০০০৭২

২৪৮৪ ০৮২২৪

৭22৪ OALADS

OD98 ০০৭০৫
এএই

০৬৫০৭ীউ

০এখথদীই
০০০৭০ ০০০০৮২০, 0008D9 ০০০৪১, 000000,

০০০০৮€

০০০৬৬

৪০০৮৫ ১৭৯২১ ৯৯০ | ৯৩৯০৫ ০০০০৭,

০০০০দীই

2৯৩০৫

05 ৮৮৮ DS
SEES, ৯০ ০০এনীদি Dogan ০০০০০,
৮১৬৭৫

০০০৭৫

(৫) abe. ১১)০/০৯৫ alle BoD

২০২১-২২ অর্থবছরের কৃষি ও | ৫৭

--- Page 59 ---
| ১০ 159৬০ 1৮ 3৩0৯ BIG [OZ ২৯৮৮১ 01515 [Lele ‘la|pleo “Lela BIB Mle %8 ৫1059 ৬০৯৯৬ Bedi ৩০৯ ০১1১০ ৮০৬ (ইত loth ৩০৮ ৬০ ৮০০০ ০১৯ ৬৯৬ ৪৩১০ 2 ৪

৬৮৮৮৫ ১০০০০ ৭৭৭০৫ | ৭৭৭০৫ | cond ০০০এ =| ০০৪০, | ০০৮ ০০৭৫ | cooaq | cave 1405] খঠ
০৪০৫ 2০৩০৩০, beara beara | ০০১ ০০০১৫ | ০০৪ | ০০৮ ০০৭৫ [০০০২ | ৬২৪৭ এ] এঠ
০০৫৫ ০০০০৪ ০০৯০ ০০৯০৭ ০০০৯৫ ০০১০ ০০১৭ ০০৭. 0000 ০০০৫ 000g খত bd
৪৬৮ DEVAS 2৪৭২১ 2৪৭২ | cond ০০০০০ ] ০০৪ | 004 ০০৭৫ | ope ০৭০৭ এছ | aD
8 lalede Blo lLelete

০০০২২

০০০৬২
2৪০২ ০১০৪০৭ী ০৮০২৫ ০০০ | ০০০২৩ | ০৬৮৭৫ ৭ | od
ASD OADDIN acca ০০০৫ | ০১৫ AAA’ lala | উঠ
oom YOoRag ৩০৮০, ০০৭৩ | ০১২ ৩১৫৪ elie (else | <D
০৪৮১ ০০২২৮€ ০8৪৪০, ০০৭ং | ০০১ ০৪১৮ আম | ০১
৯৩৪ ১৭8৪২ ০৭৭৪ cong | ০৪৩ ০৬০এ uhh | eg
৭৪৫এ 8০৪8৯ ০৬এ৪ ০০৭৩ | ০০৫ ০৬০ 144] এ৪
zea ৭8৪২ ০৫৭৭৪ ০০৭৩ | ০৪€ ০৬০ ১] ৮৪

০০০.উ

৭48৯
১০৭৪ 2৭248€ ০৩৮৭১ ০০৭৩ | ০৪৫ ০৮০. 1858 | 98
এ৭৭৪ 2২০৭৪ 2০4থই ০০ং | ০০০. ০০৫ Kao | o8
8884 ০১০৪২ ০৫৭০১ ০০০৫ | ০০২২ ০৪৬ ৮ ২৪
০৭৪এ ০৭৮০২ ৮০১ ০০০০, | ০০৫ ADAL 12৮/৯৫2 | <8
০৭৫৮ ০০-এ০২ ০৭৮৮৪ ০০০৫ | ০৯৫ ০৫৪৮ dle | 08
৪৬৪এ ২২৪১ 84০১ ০০২ | ০১৫ 2৭২এ (৮) 19৫ | ৭০

(৬৫) abe ৯০৬/১ aye ৮৯৮

৫৮ | 2029-22 অর্থবছরের কৃষি ও পল্লী খণ নীতিমালা ও কর্মসূচি

--- Page 60 ---
| ১০৪১ 15৪৬০ lop 320৮ Bid [NB ২৮১ ১০১ olde 15৮ 08০০৩ ‘Lala ble le %8 2115) ৯০৬৯৬ Bein ১০৪ 1514১) ১০৬ খত Jol ৩০০৯ 1৬০ ১ ৮৯১৯ ৬১৬ ১০৪৯৮ ah gb}

(৪৮ ৮
DADS ০৭৭০০, ইথতইগী ইৎনগত | ১৯৬) Bis) 1২৬ | ৪৮
০৫২০৫ ০০১৭০, ০০৮৭৮ ০০৮৫৯ ধু |] ০৮
(Lela ১৮৬৮
০৬০৭২ DS ৮৫) | ৬৪৯৭৮ | ৬০৯৭৮৫ ৬০৮৫ ৬৮] ২৮
০১০৪৪

০১৬৭

০৩৯০৫

০৩৭০৫

100
4৪৭ ০০৭৪৭ত নী ২এ০, AOS 4৮] ba
২৮৬৭ DELOMS ২০২৩ ৭১৭ ২৩, | 99
ADEE ০82৪০, দৎ০ৎণ, ARTE ৮৮০ | 2৭,
৭৮৬০২ OMaaea ABTS ২৬৭৪১ ২৬২৩২ ৮2৮০] ৪৭
০€ইই ০৬উ৩দীনী ৪৭১০৫ ৪2৭২০ ৪২৭২ 1৮৮ | OA

৪৬২
we 2৪৮৫ erana | ৯৭০০, ৩৩] 15) | 8
2৮৭৪ ৯৭৪৫ এই | €5এ৭উ sepa 1৩৮] ৭

৭২৮৭

০৪ৎৎ

(4৬1৫) ৫৮৮ ৮/:৬/০৯৪ alle ৮৯

২০২১-২২ অর্থবছরের কৃষি ও | ৫৯

--- Page 61 ---
el die la ei: gun a_i U8 A ০৯৬ ই ০১০

৮০৬ LID bie Ob bob) ৮ ৮২৮ ৯ ১৪৬৮ 2 tb

27৪ ৯৪০৬০ ০০০৭০. ০০০৫ ০০৭০) ০০১ ০ ০০৭৫ ০০৪ ০.4 বিমান ৪৭
F489 ১৬৪৭৫ ৭৭০. ০
৭98 ০৬০৭৫ ৭৮২০. ADI 0000, ০০০১৫ | ০০৭০,
basa ০০০ ০০০৬০, ০০০৬০, ০০০৭ ০০০১৫ | 009d
৭০৫৮ DEAS DOATS | DAA 0000 002K | 0090
০৭৭৬ ০4০২ ২৭৮১৪ ২৭৬৬৪ ০০০৭০ 002K | 0090
$400 ০8৪২৭ ABAD 2485০. ০০০১০) ০০০৫ | 0090
ASRS ০৭88০) ০৭৭৭৭ ০৭৭4৭ ০০১ ০০০৫ ০
৪০৪দী' ০তইখৎ ২৪৭০. ২৪০ ০০০৭০ ০০০১ৎ | ০০৭০.
(8 ৮৮০৬)
DAD ৮৯ 4৯৫) ০৭০৮ | ০০৮ ০০১১ ০০০৫২ | ০০৭০,
DBAS
০54৪€ ০০৭৪৪ ০০০৭৪ ০০০৫ ০০৭ ০০০৫২ | COAG ০০১০. 000m ০০০১ ০০০২২, ০০৮ংই blake ২৪
নী১০০ন ৮৮০৭৭ ১৫৪৮০, 000008
SOOCd ০৪৭০৭ এএখ৮উৎ | ARLES
MWA ০১৫৯৯ ০০২০১
৪২৭৮ ০৮এইই ১৪৮১৪
৬২৭৮ ০০৬০২ OMDB
ABSA DOBAAT ৮৭০
ইইইৎ ৯৯৮৭০ ০৬০৮
৪ Oy Me
141]5 ৩০৯ 105)5 2525 ৪৬০
10৪. ৯৯৯] ০১০ Sel BH bby
8৮৪ Sele 44124 95 ne ate
০২] এ aie | ৩৯১০ lb oie

(৩) এ ৮০:৬/০৯৪ allo BOI

৬০ | ২০২১-২২ অর্থবছরের কৃষি ও পল্লী খণ নীতিমালা ও কর্মসূচি

--- Page 62 ---
| ৯০২159421৭৯ 220৮ ৯৫185 ২৯৮ 15৫৩১ 0505 15৫০ “Iolbleo) “lala BIR ৬ %৪ ৫108) ৬০৬৯৬ উট 1528 lle Jolllak) ৮০৬১ চাহ এ ০0৮ ld) Blain BRIS ৯৬ ৮৩৮ ৪৪ Bb}

৮০০৪ ০৫২৫

৮০০৪ DRONE

২১২৪ DBD

৭898 ০৮০০৫

০৪০৪ ০০৪০৫

DRO DIAS

৬৪৮০, DOB

৬৪৮০. ০৪২তৎ

৭৪০৪ ০৮৪০৫

৭৪০৪ ০৬৪০৫

০৫০ DALE

৭০ 44২৯ত

০২০, ০4৭০৫.

ADB ০০৪২৫

৪০-৭৪ ২০১৪

৪০-৭৪ ১০১৪৫

০০২৫ ০০০৮০

Bs ০৫
10505 ৮০৯] Loliebile ৮১
4৪৯১] | 248 bin ৬৮ | 08৪০
০০০ 8১ 2401৮24 ০01৯
Lola ৮৪ইযুত | 5 81৪ ই]ত | ৯ Bein
৮৯০০ ik Qi
(৬৫) ৫৬ ৪০৬/৯৪ ale ৮৯৮

২০২১-২২ অর্থবছরের কৃষি ও | ৬১

--- Page 63 ---
৪৮এ২৬

(04৫) ৫৮৯ ৮/০৪/০৯৫ ৫০ ৯৬৮

৬২ | 2029-22 অর্থবছরের কৃষি ও পল্লী খণ নীতিমালা ও কর্মসূচি

--- Page 64 ---
Pi

| ১০১ 1৮৪৬) 1২৯ 220৮ ১৫185 ২৮৮ 084৫১ 10515 14এ০ 5৬৬০৫ ‘Lela ৮2 ৬০ %৪ 20৮) ৬০৬৯৬ Bebiy ৬০৪ 1511429৮2৩১ (ইত lat 3৮ ৬ ৮০৯ ৮১৬ ৬৯৬ ৬৪৬৮ ই gj

Dove ০১৩৬ ০০০১৫] ০০০১৫_] ০ ০ ০ ০০৪ 004 ৯] ৪৯৫
০০০০৬ ০০০১১৪ ০০০১৪ 000000 woe
০০০২২৪ ০০০২৪ ০ ০ ০. ars
2৩৮০ saad ৬২৮ | ৫০১ | ০০) ১৯৪
| স্পা
০: ০০০০৪ ০০০০২৫ ০০০০৫
০০০০৪০)
— o zee ০০০০৪০৫ চি ০ ৭ ৬৮ as ৯ চির Bee
০১ ৯1৮ ১৮৪ গু ্
দে তত
ই৪৭৭ De bh 42৪) ০১৪৬১ ০০নী ০ ০০০০. ০০৪ ০১৮১ নী
১৭৪৪৩
(8 ৯৮৮
ARATE 2৯ ৯488) ৮১৮ ৬১৮ ০০০৭ ০ ০০০৮ ০০৪৫ DIA এ, | ০২৫
AADEAS
(late 8৫১) (৯ 4১2)
৮৭৭০, ০০০০ ০০০২০২ COnSeS ০০০০৪-০১%০০এ৯ Abbe 1৯০২১৪৯ QOD ২০৪1: এ] খত
(৪৬
৭৬৭৪ ০এ০.৫এ০৩ ৭৭৮৮৯ ALL ০০১৪০ 0040 ০০০৭ীং | ০০০০; ৭৮৪৪২ | ৬১1৪৬ | ACS
৯০) 14০৯ 14
DASE ০১০০৪ ০৭৮৭, ০৭৮৭ ০০১৫৫ 0008 0008 ots ০০১২ ০০০০১ ORDA Helles oh bss
8045
থ এ ৮ a > 8 ° ই ‘
৮এ৯/২]] ৮৮/
৮০:৪৮ | এজ | oe pom | ৩ mp | এত | ৬ ১৪/৭১ | ২৬
155 Blog ০৮৬৯০ | ale sen weno | সই
babe Qe হন
(0৫) এ৮৮ ১১১৪/৩৯৪ ৫৪ Bedi

২০২১-২২ অর্থবছরের কৃষি ও পল্লী খণ নীতিমালা ও কর্মসূচি

--- Page 65 ---
পরিশিষ্ট -চ'
ফসল উৎপাদনের পঞ্জিকা ও খণ পরিশোধ সুচি ১৪২৮-১৪২৯বাং/২০২১-২০২২ইং

খণ বিতরণ কাল ফসল কর্তন/সংগ্রহ কাল

= মল উৎপাদন মৌসুম ঝণ পরিশোধের স্বাভাবিক সময়সীমা

১৬ আষাঢ়-১৫ ভাদ্র

১৭ বৈশাখ-১৫ আষাঢ়
১ মে-৩০ জুন
১৮ চৈত্র-১৫ আষাঢ়
১ এপ্রিল-৩০ জুন
১৮ মাঘ-১৭ ফানুন
৩১ জানুয়ারী-১ মার্চ

জ্া্-৩০ ভান্র

১৫ জুন-১৫ সেপ্টেম্বর
৩১ জ্যেষ্ঠ-৩০ ভাদ্র

১৫ জুন-১৫ সেপ্টেম্বর

১৬ চেত্র
৩১ মার্চ পেরের বছর)
ফসল সংগ্রহ শুরু থেকে পরবর্তী ৬ মাস
১৬ বৈশাখ
৩০ এপ্রিল

১৭ চৈত্র
৩১ মার্চ

বিঃ অঞ্চলভেদে ফসল বপন/রোপনের আদর্শ সময়কালের তারতম্য ও প্রাকৃতিক দুর্যোগের কারণে ফসল বপন/রোপন বিলম্বিত হলে বা পুনঃরোপনের প্রয়োজন হলে তার
জন্য যৌক্তিক সময় পর্যন্ত খণ বিতরণ করা যাবে।

৬৪. ২০২১-২২ অর্থবছরের কৃষি ও পল্লী খণ নীতিমালা ও কর্মসূচি

--- Page 66 ---
কঃ ফসলের নাম উৎপাদন মৌসুম খণ পরিশোধের স্বাভাবিক সময়সীমা
নং খণ বিতরণ কাল ফসল কর্তন/সংঘহ কাল
১ ২ © 8 ৫
গে) শাক সবজি ঃ
a লীম ১৬ শ্রাবণ-১৪ আশ্বিন ১৬ কার্তিক-১৫ ফারুন ১৫ আষাঢ়
১ আগস্ট-৩০ সেপ্টেম্বর ১ নভেম্বর-২৮ ফেব্রুয়ারী ৩০ জুন
২৩] লালশাক ২ মাঘ-৩০ ভাদ্র ১৬ কার্তিক-১৫ ফারুন ১৫ আষাঢ়
১৫ জানুয়ারী- ১৫ সেপ্টেম্বর ১৫ নভেম্বর-২৮ ফেব্রুয়ারী ৩০ জুন
২৪ | পালংশাক ৩০ শ্রাবণ-১৭ পৌষ ১৬ কার্তিক-১৭ চৈত্র ১৫ আশ্বিন
১৫ জানুয়ারী-৩১ ডিসেম্বর ১ অকৌবর-৩১ মার্চ ৩০ সেপ্টেম্বর
২৫ | কলমি শাক ১৭ কার্তিক-১৭ পৌষ ১৮ চৈত্র-১৬ জ্যেষ্ঠ ১৫ শ্রাবণ
১ নভেম্বর-৩১ ডিসেম্বর ১ এপ্রিল-৩১ মে ৩১ জুলাই
২৬ ৩০ আশ্বিন-১ অগ্রহায়ণ ১৮ পৌষ-১৭ চৈত্র ১৫ আষাঢ়
১৫ অক্টোবর-১৫ নভেম্বর ১ জানুয়ারী-৩১ মার্চ ৩০ জুন
২৭ | মুলা ১৬ আশ্বিন-১৬ অগ্রহায়ণ ১৮ পৌষ-১৬ ফাল্গুন ১৫ আষাঢ়
১ অক্টোবর-৩০ নভেম্বর ১ জানুয়ারী-২৮ ফেব্রুয়ারী ৩০ জুন
২৮] ফুলকপি ১৬ আশ্বিন-১৬ অগ্রহায়ণ ১৮ পৌষ-১৬ ফাল্গুন ১৫ আষাঢ়
১ অকোবর-৩০ নভেম্বর ১ জানুয়ারী-২৮ ফেব্রুয়ারী ৩০ জুন
২৯] বাধাকপি ১৬ আশ্বিন-১৬ অগ্রহায়ণ ১৮ পৌষ-১৬ ফানুন ১৫ আষাঢ়
১ অক্টোবর-৩০ নভেম্বর ১ জানুয়ারী-২৮ ফেব্রুয়ারী ৩০ জুন
eo | ওলকপি ১৭ কার্তিক-১৭ পৌষ ১৮ পৌষ-১৬ ফাল্গুন ১৫ আষাঢ়
> নভেম্বর-৩১ ডিসেম্বর ১ জানুয়ারী-২৮ ফেব্রুয়ারী ৩০ জুন
৩১ | শালগম ১৬ আশ্বিন-১৬ অগ্রহায়ণ ১৮ পৌষ-১৬ ফাল্গুন ১৫ আষাঢ়
১ অকৌবর-৩০ নভেম্বর ১ জানুয়ারী-২৮ ফেব্রুয়ারী ৩০ জুন
৩২ | গাজর ১৬ আশ্বিন-১৬ অগ্রহায়ণ ১৯ মাঘ-১৭ চৈত্র ১৫ SRI
১ অক্টোবর-৩০ নভেম্বর ১ ফেব্রুয়ারী-৩১ মার্চ ৩০ জুন
oo | মটরসুটি ১৬ আশ্বিন-১৬ অগ্রহায়ণ ১৯ মাঘ-১৭ চৈত্র ১৫ আষাঢ়
১ অক্টোবর-৩০ নভেম্বর ১ ফেব্রুয়ারী-৩১ মার্চ ৩০ জুন
8 | বরবটি ২ মাঘ-৩০ ফাল্গুন ৩১ চৈত্র-৩০ ভাদ্র ৩০ কার্তিক
১৫ জানুয়ারী-১৪ মার্চ ১৪ এপ্রিল-১৫ সেপ্টেম্বর ১৫ নভেম্বর
৩৫ | লেটুস ১৬ আশ্বিন-১৬ অগ্রহায়ণ ১৯ মাঘ-১৭ চৈত্র ১৫ আষাঢ়
১ অক্টোবর-৩০ নভেম্বর ১ ফেব্রুয়ারী-৩১ মার্চ ৩০ জুন
wy | টেড়স সারা বছর সারা বছর ফসল সংগ্রহ শুরু থেকে পরবর্তী ৩ মাস
৩৭] বেগুন সারা বছর সারা বছর ফসল সংগ্রহ শুরু থেকে পরবর্তী ৩ মাস
৩৮ মটে ৩১ শ্রাবণ-১৭ ১৭ আশ্বিন-১৭ চৈত্র ১৪ অ
১৫ আগস্ট-৩১ ডিসেম্বর ১ অক্টোবর-৩১ মার্চ ৩০ এপ্রিল
wos | টমেটো [ত্রীন্মকালীন) ১৯ মাঘ-১৭ চৈত্র ১৮ চৈত্র-১৬ CHD ১৬ অগ্রহায়ণ
১ ফেব্রুয়ারী-৩১ মার্চ ১ এপ্রিল-৩১ মে ৩০ নভেম্বর
৪০ | শশা ১৯ মাঘ-১৭ চৈত্ ১৮ চৈত্র-১৬ জ্যেষ্ঠ ১৬ অগ্রহায়ণ
১ ফেব্রুয়ারী-৩১ মার্চ ১ এপ্রিল-৩১ মে ৩০ নভেম্বর
৪১] উচ্ছে সারা বছর, সারা বছর ফসল সংগ্রহ শুরু থেকে পরবতী ৬ মাস
৪২ | পটল ৩০ আশ্বিন-১৬ অগ্রহায়ণ ১ চৈত্র-১৬ বৈশাখ ১৫ আষাঢ়
১৫ অক্টোবর-৩০ নভেম্বর ১৫ মার্৮৩০ এপ্রিল ৩০ জুন
so | মিষ্টি কুমড়া সারা বছর সারা বছর ফসল সংগ্রহ শুরু থেকে পরবর্তী © মাস
8৪ | চাল কুমড়া সারা বছর সারা বছর; ফসল সংগ্রহ শুরু থেকে পরবর্তী ৩ মাস
8৫ | করলা সারা বছর সারা বছর, ফসল সংগ্রহ শুরু থেকে পরবর্তী ৬ মাস
By | কাকরোল ১৭ ফারুন-১৭ চৈত্র ১৬ জ্যৈষ্ঠ-১৫ আষাঢ় ১৬ অগ্রহায়ণ
১ মার্চ৩১ মার্চ ৩১ মে-৩০ জুন ৩০ নভেম্বর
84 গা ১৯ মাঘ-১৭ চৈত্র ১৮ চৈত্র-১৬ জ্যৈষ্ঠ ১৬ অগ্রহায়ণ
১ ফেব্রুয়ারী-৩১ মার্চ ১ এপ্রিল-৩১ মে ৩০ নভেম্বর
৪৮ | চিটিংগা ১৯ মাঘ-১৭ চৈত্র ১৮ চৈত্র১৬ CTS ১৬ অগ্রহায়ণ
১ ফেব্রুয়ারী-৩১ মার্চ ১ এপ্রিল-৩১ মে ৩০ নভেম্বর
৪৯ ধুন্দুল ১৯ মাঘ-১৭ চৈত্র ১৮ চেত্র-১৬ জ্যেষ্ঠ ১৬ অগ্রহায়ণ
১ ফেব্রুয়ারী-৩১ মার্চ ১ এপ্রিল-৩১ মে ৩০ নভেম্বর

বিুদ্রঃ অঞ্চলভেদে ফসল বপন/রোপনের আদর্শ সময়কালের তারতম্য ও প্রাকৃতিক দুর্যোগের কারণে ফসল বপন/রোপন বিলম্বিত হলে বা পুনঃ্রোপনের প্রয়োজন হলে তার

জন্য যৌক্তিক সময় পর্যন্ত খণ বিতরণ করা যাবে।

২০২১-২২ অর্থবছরের কৃষি ও | ৬৫.

--- Page 67 ---
we ফসলের নাম উৎপাদন মৌসুম খণ পরিশোধের স্বাভাবিক সময়সীমা
নং ay কাল ফসল /সংগ্রহ কাল
১ ২ ৩ ৪ ৫
৫০ ১৯ মাঘ-১৭ চৈত্র ১৮ চৈত্র-১৬ ১৬ অগ্রহায়ণ
> ফেব্রুয়ারী-৩১ মার্চ ১ এপ্রিল-৩১ মে ৩০ নভেম্বর
@ | ডাটা সারা বছর সারা বছর ফসল সংগ্রহ শুরু থেকে পরবর্তী ১ মাস
১৬ আশ্বিন-১৬ অগ্রহায়ণ ১৮ পৌষ-১৬ ফান ১৫ আষাঢ়
৫২ | ফরাসী সীম ১ অক্টোবর-৩০ নভেম্বর ১ জানুয়ারী-২৮ ফেব্রুয়ারী ৩০ জুন
৫৩ | ক্যাপসিকাম সারা বছর সারা বছর ফসল সংগ্রহ শুরু থেকে পরবর্তী ৩ মাস
৫৪ | ব্রোকলি ১৬ আশ্বিন-১৬ অগ্রহায়ণ ১৮ পৌষ-১৬ ফাল্গুন ১৫ আষাঢ়
১ অকৌবর-৩০ নভেম্বর ১ জানুয়ারী-২৮ ফেব্রুয়ারী ৩০ জুন
৫৫ | ক্কোয়াস ১৬ আশ্বিন-১৬ অগ্রহায়ণ ১৮ পৌষ-১৬ BR ১৫ আষাঢ়
১ অক্টোবর-৩০ নভেম্বর ১ জানুয়ারী-২৮ ফেব্রুয়ারী ৩০ জুন
(ডে) মসলা ফসলঃ
ey | মরিচ সারা বছর সারা বছর ফসল সংগ্রহ শুরু থেকে পরবর্তী ৩ মাস
৫৭ | পেঁয়াজ ১৬ আশ্বিন-১৭ পৌষ ১৮ চৈত্র-১৬ জৈয্ঠ ১৫ শ্রাবণ
১ নভেম্বর-৩১ ডিসেম্বর ১ এপ্রিল-৩১ মে ৩১ জুলাই
৫৮ | রসুন ১৭ ১৭ ১৮ চৈত্র-১৬ ১৫ শ্রাবণ
১ নভেম্বর-৩১ ডিসেম্বর ১ এপ্রিল-৩১ মে ৩১ জুলাই (পরের বছর)
es | আদা ১৭ কার্তিক-১৫ আষাড় ১৮ চৈত্র -১৫ অগ্রহায়ণ ১৭ মাঘ
১ নভেম্বর-৩০ জুন ১ এপ্রিল-৩০ নভেম্বর ৩১ জানুয়ারী (পরের বছর)
vo | হলুদ ১৭ ফানুন-১৬ বৈশাখ ১৭ অগ্রহায়ণ-১৭ মাঘ ১৫ আষাঢ়
১ মার্ট৩০ এপ্রিল ১ ডিসেম্বর-৩১ জানুয়ারী ৩০ জুন
৬১ ৩ ফাল্ুন-৩০ চৈত্র ৩০ মাঘ-২৯ ফাল্গুন ৩১
১৫ ফেব্রুয়ারী-১৩ এপ্রিল ১৩ ফেব্রুয়ারী-১৪ মার্চ ১৫ জুন
৬২ | ধনিয়া ১৬ আশ্বিন-১৭ পৌষ ১ অগ্রহায়ণ-১৫ FA ১৫ আষাঢ়
১ অকোবর-৩১ ডিসেম্বর ১৫ নভেম্বর-৩০ ফেব্রুয়ারী ৩০ জুন
(©) ফলঃ
৬৩ | পেঁপে সারা বছর সারা বছর ফসল সংগ্রহের পর থেকেই
৬৪ কলা সারা বছর সারা বছর ফসল সংগ্রহের পর থেকেই
ve | আনারস ২ চৈত্র-৩০ বৈশাখ ৩০ ফারুন-৩০ বৈশাখ ৩০ কার্তিক
১৬ মার্চ১৪ মে ১৫ মার্৮-১৪ মে (পরের বছর) ১৪ নভেম্বর (পরের বছর)
wy | তরমুজ ৩০ আশ্বিন-১৮ মাঘ ১৭ ফানুন-৩১ জ্যেষ্ঠ ১৫ কার্তিক
১৫ অক্টোবর-৩১ জানুয়ারী ১ মার্চ১৫ জুন ৩১ SCBA
৬৭ | বাংশী ১৯ মাঘ-১ চৈত্র ১৮ বৈশাখ-৩১ জ্যৈষ্ঠ ১৫ কার্তিক
১ ফেব্রুয়ারী-১৬ মার্চ ১ মে-১৬ জুন ৩১ অক্টোবর
৬৮ | আম সারা বছর ১৫ বৈশাখ- ৩০ শ্রাবণ ফসল সংগ্রহের পর থেকেই
২৮ এপ্রিল-১৫ আগস্ট
৬৯ | ল্ছি সারা বছর মে-জুন ফসল সংগ্রহের পর থেকেই
a | কমলা লেবু এ্রিলমে নতুন বাগানের ক্ষেত্রে ৪-৫ বছর পর জানুয়ারী-ফেব্রুয়ারী (পরের বছর)
ডিসেম্বর মাস ও পুরাতন বাগানের
ক্ষেত্রে এ বছরের ডিসেম্বর মাস।
৭২] স্ট্রবেরী অক্টোবর-নভেম্বর ফকুয়ারী-মার্ ফসল সংগ্রহের মাস থেকেই (পরের বছর)
৭৩ | লেবু সারা বছর সারা বছর সারা বছর
৭৪ | লটকন ১ বৈশাখ-৩০ আষাঢ় ১ বৈশাখ-৩০ শ্রাবণ ৩০ শ্রাবণ
১৫ এপ্রিল-১৫ জুলাই ১৫ এপ্রিল-১৫ আগস্ট ১৫ আগস্ট (ফসল সংগ্রহের বছর)
৭৫ | পেয়ারা সারা বছর সারা বছর ফসল সংগ্রহের পর থেকেই
৭৬ | মাল্টা ১৫ বৈশাখ-৩০ জ্যেষ্ঠ ১ বছর পর পরবর্তী বছর
মে-জুন পৌষ-মাঘ ১৫ ভাদ্র-১৫ কার্তিক
'ডিসেম্বর-জানুয়ারী সেপ্টেম্বর-অক্টোবর
বিঃ অঞ্চলভেদে ফসল বপন/রোপনের আদর্শ সময়কালের তারতম্য ও প্রাকৃতিক দুর্যোগের কারণে ফসল বপন/রোপন বিলম্বিত হলে বা পুনরোপনের প্রয়োজন হলে তার
জন্য যৌক্তিক সময় পর্যন্ত খণ বিতরণ করা যাবে।

৬৬. ২০২১-২২ অর্থবছরের কৃষি ও পল্লী খণ নীতিমালা ও কর্মসূচি

--- Page 68 ---
৬-৭ বছর
১৫ আশ্বিন-১৫ অগ্রহায়ণ ১৫ পৌষ-১৫ FIT
অক্টোবর-নভেম্বর, জানুয়ারী-ফেব্রুয়ারী
vo | ড্রাগন ফল ১৯ মাঘ-১৭ চৈত্র রোপনের ৬-৭ মাস পর থেকে ১৫-২০ পরবর্তী বছর থেকে
১ ফেব্রুয়ারী-৩১ মার্চ বছর পর্যন্ত
৮১ ১৭ আষাঢ়-১৬ শ্রাবণ aT ০৩ বছর পর
১ জুলাই-৩১ জুলাই
ছে) কন্দাল ফসল £
be | আলু (Crt) ১৭ ভান্র-১৭ পৌষ ১৯ মাঘ-১৭ চৈত্র ১৭ভান্
১ সেপ্টেম্বর-৩১ ডিসেম্বর ১ ফেব্রুয়ারী-৩১ মার্চ ৩০ আগস্ট
vo | আলু স্থানীয়) ১৭ ভান্র-১৭ পৌষ ১৯ মাঘ-১৭ চৈত্র ১৭ ভান্র
১ সেপ্টেম্বর-৩১ ডিসেম্বর ১ ফেব্রুয়ারী-৩১ মার্চ ৩০ আগস্ট
৮৪ | আলু (কচুরিপানার ডাবল ১৭ ভাব্র-১৬ কার্তিক ১৭ অগ্রহায়ণ-১৮ মাঘ ১৬ আষাড়
বেড পদ্ধতিতে) ১ সেপ্টেম্বর-৩১ অক্টোবর ১ ডিসেম্বর-৩১ জানুয়ারী ৩০ জুন

১৭ ভাত্র-১৬ অগ্রহায়ণ
১ সেপ্টেম্বর-৩১ ডিসেম্বর

১ অক্টোবর-৩০ নভেম্বর (পরের বছর)

do | সরিষা ডেফশী) ১ আশ্বিন-১৬ অগ্রহায়ণ ২ মাঘ-১৭ চৈত্র ১৫ আষাঢ়
১ অক্টোবর-৩০ নভেম্বর ১৫ জানুয়ারী-৩১ মার্চ ৩০ জুন
৯১ | সরিষা স্থানীয়) ১ আশ্বন-১৬ অহায়ণ ই মাঘ-১৭ চৈত্র ১৫ আষাঢ়

৩১ জুলাই

(বে) ডাল জাতীয় £
yoo মুগডাল (খরিপ) ১৭ ফানুন-১ বৈশাখ ২৯ বৈশাখ-১৬ আষাঢ় ১৫ আশ্বিন
১ মার্চ-১৫ এপ্রিল ১৩ মে-১ জুলাই ১ অক্টোবর

Aes অঞ্চলভেদে ফসল বপন/রোপনের আদর্শ সময়কালের তারতম্য ও প্রাকৃতিক দুর্যোগের কারণে ফসল বপন/রোপন বিলম্বিত হলে বা পুন্ররোপনের প্রয়োজন হলে তার
জন্য যৌক্তিক সময় পর্যন্ত খণ বিতরণ করা যাবে।

২০২১-২২ অর্থবছরের কৃষি ও | ৬৭,

--- Page 69 ---
৬৮

rs} ফসলের নাম = না
১ ২. ৫
১০১ | মুগডাল (রবি) ১৬ শ্রাবণ
১ আগস্ট
sox | মাসকলাই খেরিপ) ৩১ বৈশাখ-৩০ আষাঢ় ১৭ পৌষ
১৫ মে-১৪ জুলাই ১ জানুয়ারী
yoo | মাসকলাই (রবি) ৩০ আশ্বিন-১৬ অগ্রহায়ণ ১৫ শ্রাবণ
১৫ অক্টোবর-৩০ নভেম্বর ৩১ জুলাই
১০৪ | ছোলা ৩০ আশ্বিন-১৬ অগ্রহায়ণ ১৫ আষাঢ়
১৫ অক্টোবর-৩০ নভেম্বর ৩০ জুন
soe | অড়হর ৩০ আশ্বিন-১৬ অগ্রহায়ণ ১৫ আষাঢ়
৩১ জুলাই
১০৬ | মসুর ৩০ বৈশাখ
১৪ জানুয়ারী-১৪ মার্চ ১৪মে
309 | খেসারী ২ মাঘ- ৩০ ফানুন ৩০ বৈশাখ
১৫ জানুয়ারী-১৪ মার্চ ১৪মে
১০৮ | মটর ১ চৈত্র ১৬ বৈশাখ ১৫ শ্রাবণ
১৫ মার্৮৩০ এপ্রিল ৩১ জুলাই
sos | লামটর ১ চত্র১৬ টৈশাখ ১ শ্রাবণ
১৫ মার্৮৩০ এপ্রিল ৩১ জুলাই
১১০] সয়াবিন খেরিপ) ১৬ কার্তিক-১৭ মাঘ ১৫ আষাঢ়
৩০ জুন
৩১ অক্টোবর
ফুল জাতীয় £
১১২ জারবেরা ফুল মে-জুন
১১৩ | গোলাপ মে-জুন
১১৪ | গ্রাডিওলাস মে-জুন
১১৫ | রজনী মে-জুন
১১৬ | গাদা রেবি-খরিপ)
অন্যান্য ফসলঃ
১১৭ | আগর মে-জুন রোপনের ১৫-২০ বছর পর এবং আগর গাছ কর্তনের শুরু থেকেই
গাছ সংগ্রহের উপযুক্ত সময়ে পরিপক
হলে সারা বছরই গাছ কর্তন করা যায়।
১৯৮ মৌ ডি শীত মৌসুমে ১৫ ফেব্রুয়ারী ই
বসন্ত মৌসুমে ১৫ জুন মধু সংঘহের মাস
228 ফসল সংগ্রহের পর
১২০ ফসল সংগ্রহের পর থেকেই
১২১ ফসল সংগ্রহের পর থেকেই
১২২ ৩১ ডিসেম্বর
১২৩] ঘৃত কুমারী ১৯ মাঘ-১৭ চৈত্র রোপনের ১ বছর পর থেকে ৫ বছর নবর্তী বছর থেকে
> ফেব্রুয়ারী-৩১ মার্চ পর্যন্ত
১২৪ | চা ফসল ১৯ মাঘ-১৭ চৈত্র রোপনের ১ বছর পর থেকে ১৫-২০ পরবর্তী বছর থেকে
১ ফেব্রুয়ারী-৩১ মার্চ বছর পর্যন্ত

Aaa অঞ্চলভেদে ফসল বপন/রোপনের আদর্শ সময়কালের তারতম্য ও প্রাকৃতিক দুর্যোগের কারণে ফসল বপন/রোপন বিলম্বিত হলে বা পুনঃ্রোপনের প্রয়োজন হলে তার

জন্য যৌক্তিক সময় পর্যন্ত খণ বিতরণ করা যাবে।

২০২১-২২ অর্থবছরের কৃষি ও পল্লী খণ নীতিমালা ও কর্মসূচি

--- Page 70 ---
১। মাশরুম বীজ (Spawn) উৎপাদন খরচের বিবরণীঃ

স্পন (Spawn) প্যাকেট উৎপাদন খরচ প্রতি মাসে ২৫০০০ প্যাকেট

| মোট টাকার
রানিং কষ্ট কোঠের [শ্রমিক (VER)

১৩৪০০০০

মাশরুম বীজ উৎপাদনের জন্য খণ প্রদানে বিবেচ্য বিষয় s

e ল্যাবরেটরি Fae (৩০০০ বঃ ফুট) থাকতে হবে।

ল্যাবরেটরি বিল্ডিং ছাড়াও মালামাল উঠানো নামানো ও কীচামাল সংরক্ষণের জন্য অন্তত ৩০০০ বর্গফুট ফীকা জায়গা
থাকতে হবে।

ল্যাবরেটরি বিল্ডিং ও ফাকা জায়গা নিজস্ব না হলে অন্তত ৩ (তিন) বৎসর মেয়াদী ভাড়া চুক্তি থাকতে হবে।
মোটর যানে যাতায়াতের সুবিধা থাকতে হবে।
বিদ্যুৎ সংযোগ থাকতে হবে।

জাতীয় মাশরুম উন্নয়ন ও সম্প্রসারণ কেন্দ্র অথবা কৃষি সম্প্রসারণ অধিদপ্তর কর্তৃক পরিচালিত প্রতিষ্ঠান থেকে প্রশিক্ষণ
প্রাপ্ত হতে হবে।

eeee

খণ প্রদান ও পরিশোধের স্বাভাবিক সময়সীমা 8 সারা বছর।

২। মাশরুম উৎপাদন খরচের বিবরণীঃ

মাশরুম উৎপাদনের জন্য খণ প্রদানে বিবেচ্য বিষয় £

চাষঘর (৩০০০ BRS) থাকতে হবে।

চাষঘর ছাড়াও মালামাল উঠানো নামানোর জন্য অন্তত ১০০০ বর্গফুট ফাঁকা জায়গা থাকতে AA |
চাষঘর ও ফাকা জায়গা নিজস্ব না হলে অন্তত ৩ (তিন) বৎসর মেয়াদী ভাড়ার চুক্তি থাকতে হবে।
মোটর যানে যাতায়াতের সুবিধা থাকতে হবে।

বিদ্যুৎ সংযোগ থাকতে হবে।

জাতীয় মাশরুম উন্নয়ন ও সম্প্রসারণ কেন্দ্র অথবা কৃষি সম্প্রসারণ অধিদপ্তর কর্তৃক পরিচালিত প্রতিষ্ঠান থেকে প্রশিক্ষণ
প্রাপ্ত হতে হবে।

খণ প্রদান ও পরিশোধের স্বাভাবিক সময়সীমা 8 সারা বছর।

২০২১-২২ অর্থবছরের কৃষি ও | ৬৯,

--- Page 71 ---
রেশম চাষে খণ প্রদানের লক্ষ্যে ১ বিঘা (৩৩ শতাংশ) জমিতে
তুঁতচাষ ও পলুপালন বাবদ খরচের বিবরণী এবং উৎপাদন পঞ্জিকা

> | তুঁতচাষ সংক্রান্ত

(ক) নতুন তুঁতচারা রোপন ও উৎপাদনশীলকরণ বাবদ ব্যয়ঃ

পলুপোকা (Silk Worm) ২০-২২ দিন ততগাছের পাতা AT | এরপর মুখ নিঃসৃত লালা দিয়ে ৭২ ঘন্টার মধ্যে রেশম গুটি তৈরী করে। পলুর
একমাত্র খাদ্য তুঁতগাছের পৃষ্টিমানসমৃদ্ধ AT | তাই পলুপালনের উদ্দেশ্যে তুতগাছের আবাদ করতে হয়। POUR বহুবর্ষজীবি Cor | একবার
PON রোপণ করলে প্রায় ২৫-৩০ বছর পর্যন্ত পাতা পাওয়া AT | ১ম বছরে তুঁতচারা রোপণ ও রোপণোত্তর বাবদ যে খরচ হয় তা নিম প্রদত্ত

হলো-
= শ্রমিক মোট
খরচ
টু picid সংখ্যা/পরিমাণ | মূল্য/মজুরি (টাকায়)
রোপণ খরচ
১. | ১৬০০টি ততচারা (রেশম উন্নয়ন বোর্ড কর্তৃক বিনামূল্যে ১৬০০টি ্ -
সরবরাহ করা হবে)
২. | তঁতচারা রোপণের জন্য গর্ত করা (১৬০০ টি) ১৬ জন 8৫০/- ৭২০০/-
৩. | সার ক্রয় ও প্রয়োগ বাবদ (প্রতি গর্তে ২ কেজি গোবর, ২৫ = = ৭৬৫০/-
গ্রাম টিএসপি ও ১৫ গ্রাম এমপি)
8. চারা রোপণ ১৬ জন ৪৫০/- ৭২০০/-
৫. | টপ কাটিং ৪ জন ৪৫০/- ১৮০০/-
&. বিবিধ ৪০০/-
উপমোটঃ | ২৪,২৫০/-
রোপণোত্তর খরচ
4. গাছের গোড়া খোঁড়া ও আগাছা পরিস্কার ৮ জন*২বার ১৬ জন 8¢o/- ৭২০০/-
৮. | সার ক্রয় ও প্রয়োগ (বছরে ২ বার) (অজৈব সার ৪৫ = = ২৬৫০/-
কেজি ইউরিয়া, ৪০ কেজি ফসফেট, ২০ কেপি পটাশ)
৯. oD ২বার ৩০০/- ৬০০/-
১০. | হালকা খোড়া (২বার) ১৬ জন ৪৫০/- ৭২০০/-
১১. | বিবিধ ৩০০/-
উপমোটঃ | ১৭,৯৫০/-
মোটঃ | ৪২,২০০/-

(খে) বর্ধনশীল ও উৎপাদনশীল তুঁতবাগান পরিচর্যা বাবদ ব্যয় (প্রতি বছর)
তুঁতচারা রোপণের পর বর্ধনশীল তুঁতগাছগুলি ৩ বছরান্তে উৎপাদনশীল তুঁতগাছে পরিণত হয়। গুণগত মানের তুঁতপাতা উৎপাদনের লক্ষ্যে প্রতি
বছরে তুঁতবাগান পরিচর্যা করতে হয়। এজন্য প্রতি বছর তুঁতবাগান পরিচর্যা বাবদ যে খরচ হবে তা fry প্রদত্ত হলো-

অস্থায়ী/রক্ষণাবেক্ষণ খরচ (প্রতি বছর)

R খরচের খাত শ্রমিক মূল্য/মজুরি | মোট খরচ

নং সংখ্যা/পরিমাণ (টাকায়)

>. | গাছের গোড়া খোঁড়া ও আগাছা পরিষ্কার (> জনদ৪ বার) ৩৬ জন 8¢o/- ১৬,২০০/-

২. | জৈব সার (বছরে ১ বার) ২০০ ঘনফুট ২৫/- ৫০০০/-

৩. | অজৈব সার ক্রয় (ইউরিয়া ৮৮ কেজি, টিএসপি 88 কেজি, - = ৩৫৫০/-

এমপি ২৮ কেজি)

8. oD ২বার ৩০০/- ৬০০/-

৫. | হালকা খোঁড়া (৮ জন*২বার) ১৬ জন ৪৫০/- ৭২০০/-

৬. | a প্রয়োগ ৩ জন ১৩৫০/-

৭. | গাছ ছাটাই (So জন*২বার) ২০জন ৯০০০/-

৮. বিবিধ ২০০/-
মোটঃ ৪৩,১০০/-

২০২১-২২ অর্থবছরের কৃষি ও পল্লী খণ নীতিমালা ও কর্মসূচি

--- Page 72 ---
২। পলুপালন সংক্রান্ত (প্রতিশত ডিমের পলুপালন বাবদ ব্যয়):
১ বিঘা (৩৩ শতাংশ) জমিতে আবাদকৃত তুঁতগাছের পাতা দিয়ে প্রায় ১০০ টি ডিমের পলুপালন করা AAT | পলুপালন করার জন্য পলুঘর ও
পলুপালন সরস্জামাদির প্রয়োজন | এ বাবদ যে খরচ হয় তা নিম্্ে প্রদত্ত হল-

স্থায়ী খরচ (এককালীন)
১... 1১ টি পলুঘর তৈরী ব্যয় (২০৯১৫'মউচ্চতা ১২) ৮০,০০০/-
২. কাঠের পিড়া ৪০০/-
৩. পাতা কাটা ছুরি ৩০০/-
ls. [mu@taanemrar ©. | 800/- |
৫. হাইগ্রোমিটার ৭০০/-
fv. [wee ©. | dtoof= |
৭. | বাশের ডালা (৩.৫'৫.৫-১৯.২৫ বর্গফুট) পলুপালনে 8¢o বর্গফুট জায়গার জন্য x ২৫ টি ডালা ৫০০০/-
(প্রতি ডালা ২০০/- হিসাবে)
৮. বাশের DUST ২০ টি (প্রতিটি ৩০০/- হিসাবে) ৬০০০/-
৯. পলিথিন ৩০০/-
১০. | সুতার জাল ৫০ টি (৮০/- হিসাবে) ৪০০০/-
os. | চটের বস্তা ৫০০/-
১২. | বিবিধ ২০০০/-
উপমোট: | ১,০১,১০০/-
অস্থায়ী/রক্ষণাবেক্ষণ খরচ প্রতি বছর)
yo. শ্রমিক ব্যয় বাবদ (৩০ জন x ৪৫০/- x 8 টি ক্রুপ) ৫৪,০০০/-
[১৪.. | পলুপালন ঘর মেরামত ও সরঞ্জামাদি রক্ষণাবেক্ষণ | ৩৫০০/- |
de. | অন্যান্য/ আনুসাংগিক ব্যয় ৫০০/-
রি ৫৮০০০
মোট: | ১,৫৯,১০০/-

স্থায়ী খরচ: GO ও পলুপালন ৪২,২০০/- + ১,০১,১০০/- = ১,৪৩,৩০০/-
অস্থায়ী/রক্ষণাবেক্ষণ: YO ও পলুপালন ৪৩,১০০/- + ৫৮১০০০/-_ ₹ ১,০১,১০০/-
মোট খরচ = ২,৪৪১৪০০/-

২। খণ পরিশোধের সময় ও কিন্তি নির্ধারণ:

তুঁতচারা রোপনের পর তুৃতচারাগুলি ৩ বছর পর উৎপাদনশীল তুতগাছে পরিণত হলে উক্ত গাছের পাতা দিয়ে পলুপালন ও রেশম গুটি উৎপাদন
তথা রেশম চাষীগণ রেশম চাষের মাধ্যমে আয় রোজগার শুরু করতে পারে। তাই এই কর্মকান্ডে খণ দেওয়া হলে খণ পরিশোধের জন্য ৩ বছর
গ্রেস পিরিয়ড প্রদান করা যেতে পারে | এরপর পরবর্তী BF হতে Som বছরের মধ্যে ঝণ পরিশোধের সময় সীমা নির্ধারণ করা যেতে পারে।
a গরুগালন রেশম of Serer হযে গাকে।

বছরের তিন মাস পরপর ৪টি মৌসুমে রেশম গুটি উৎপাদন হয়। তাই বছরে ৪ বার খণের কিস্তি নির্ধারণ করা যেতে পারে। কিন্তি পরিশোধের
মাসসমূহ এপ্রিল, জুন, সেপ্টেম্বর ও নভেম্বর হতে পারে।

২০২১-২২ অর্থবছরের কৃষি ও | ৭১.

--- Page 73 ---
pa

ফসল উৎপাদনের খণ নিয়মাচার ৪ ১৪২৮-১৪২৯ বাং/২০২১-২০২২ ইং

পরিশিষ্ট-ছ'

শ্রেণী বিন্যাস/মিশ্র ফসল/সাথী ফসল/রিলে চাষ ভিত্তিক বাৎসরিক উৎপাদন পরিকল্পনা

ফসল (একর প্রতি)
খণের পরিমাণ টাকায় (একর প্রতি)
WR ফসল বিন্যাস খরিপ-২ রবি খরিপ-১ মোট | ফসলের নিবিড়তা
> | রোপা আমন (উফশী)-আলু - রোপা আমন (উফশী) | আলু+বোরো (উফশী) = ২০৯৯০৫ ৩০০%
বোরো (উফশী) ৫৬১৪০ ৭৫৩৯০+৭৮৩৭৫
২.1 রোপা আমন (উফশী)- আলু- রোপা আমন (উফশী) আলু রোপা আউশ (উফশী) | ১৮৭৪৩৫ ৩০০%
রোপা আউশ (উফশী) ৫৬১৪০ ৭৫৩৯০ ৫৫৯০৫
৩. | আলু-পানি কু = আলু পানি কু ১২৩১৫২ ২০০%
৭৫৩৯০ ৪৭৭৬২
৪ | রোপা আমন (উফশী)-গম-মুগ | রোপা আমন (উফশী) | গম মুগ ১৩৬০১৯ ৩০০%
৫৬১৪০ ৫৩৭৮৫ ২৬০৯৪
৫ রোপা আমন ei নি য়)-ভূটটা রোপা আমন @ নি য়) ear সবুজ সার ১০৩৭০০ ৩০০%
(রেবি)-সবুজ সার ৪৬০৫০ ৪৪১৫০ ১৩৫০০
৬. | রোপা আমন (উফশী)-বোরো রোপা আমন (উফশী) বোরো (BEN) = ১৩৪৫১৫ ২০০%
(Bt) ৫৬১৪০ ৭৮৩৭৫
৭. | মাসকলাই (রবি)-ভূটটা খেরিপ) = মাসকলাই ভুট্টা খেরিপ) ৬৬১৩১ ২০০%
২২৪৮১ ৪৩৬৫০
+ | রোপা আমন (উফশী)-গম-পাট | রোপা আমন (উফশী) গম পাট ১৫২২৯৫ ৩০০%
৫৬১৪০ ৫৩৭৮৫ ৪২৩৭০
৯ | আলু-বোনা আমন - আলু বোনা আমন ১১৬৭৪০ ২০০%
৭৫৩৯০ ৪১৩৫০
yo | রোপা আমন স্থানীয়)- রোপা আমন (AA) আলু সবুজ সার ১৩৪৯৪০ ৩০০%
আলু-সবুজ সার ৪৬০৫০ ৭৫৩৯০ ১৩৫০০
১১] আলু-কচু মুখী কচু) - আলু কচু ১২৩১৫২ ২০০%
৭৫৩৯০ ৪৭৭৬২
১২] রোপা আমন (উফশী)- রোপা আমন (উফশী) সূরধমূখী মুগ ১০৯৪৩ ৩০০%
-মুগ ৫৬১৪০ ২৭৪০৯ ২৬০৯৪
yo | রোপা আমন (উফশী)- রোপা আমন (উফশী) eT সবুজ সার ৯৭০৪৯ ৩০০%
সূ্যমূুখী-সবুজ সার ৫৬১৪০ ২৭৪০৯ ১৩৫০০
১৪ | রোপা আমন (ফশী)- রোপা আমন (উফশী) সরিষা সবুজ সার ১০২৩৯৬ ৩০০%
সরিষা-সবুজ সার ৫৬১৪০ ৩২৭৫৬ ১৩৫০০
se | তুলা-ছোলা তুলা ছোলা ৭৭৭৪৭ ২০০%
৫৩৯৯৬ ২৩৭৫১
১৬ মাসকলাই-মুগ- মাসকলাই মুগ রোপা আউশ ১০৪৪৮০ ৩০০%
রোপা আউশ ২২৪৮১ ২৬০৯৪ ৫৫৯০৫
১৭ | সরিষা-রোপা আউশ - সরিষা রোপা আউশ ৮৮৬৬১ ২০০%
৩২৭৫৬ ৫৫৯০৫
ye | মাসকলাই-সরিষা+ মাসকলাই সরিষা+মসুর আউশ স্থানীয়) ১২৮১২১ 800%
মসুর-আউশসস্থানীয়) ২২৪৮১ ৩২৭৫৬+২৭২৭৪ ৪৫৬১০
ye | রোপা আমন স্থানীয়) - রোপা আমন স্থানীয়) সরিষা+বোরো (BFA) ১৫৭১৮১ ৩০০%
সরিষা-বোরো (উফশী) ৪৬০৫০ ৩২৭৫৬+৭৮৩৭৫
২০] রোপা আমন স্থানীয়)- রোপা আমন স্থানীয়) সবুজ সার ৯২৩০৬ ৩০০%
সরিষা-সবুজ সার ৪৬০৫০ ৩২৭৫৬ ১৩৫০০
২১. তিল রেবি)-আউশ (উফশী) - তিল (রবি) আউশ ডফশী) ৮৪৯১০, ২০০%
২৯০০৫ ৫৫৯০৫
২২ মিষ্টি আলু-কাউন - মিষ্টি আলু কাউন ৬৭৯৩৬ ২০০%
৩৮৪২১ ২৯৫১৫
২৩] রোপা আমন ডফশী)- রোপা আমন (উফশী) আলু ১৭৫১৪০ ৩০০%
আলু-ভু্টা (খরিপ) ৫৬১৪০ ৭৫৩৯০ ৪৩৬৫০
২৪ | রোপা আমন (উফশী)- রোপা আমন (উফশী) সরিষা আউশ(উফশী) ১৪৪৮০১ ৩০০%
সরিষা-আউশ(উফশী) ৫৬১৪০ ৩২৭৫৬ ৫৫৯০৫

২০২১-২২ অর্থবছরের কৃষি ও পল্লী খণ নীতিমালা ও কর্মসূচি

--- Page 74 ---
১৩৪৭১১

১৫০৬৫৫

১১৭৭৬০

২০৯৯০৫

৬৯৬৪৪

১০২৪০০

৯৫৭৩৮

১১৫৬৯৪

বোনা আমন+
আউশ (gate)

৪১৩৫০+৪৫৬১০

১০২৫৩৯

৭৪৬১৫

১৩০৩৮৭

বোনা আউশ+
বোনা আমন
৩৪১৬০+৪১৩৫০

১০৮২৬৬

পাট
৪২৩৭০

১২২২৪৯

আউশ (GF)
৫৫৯০৫

১০৫৬৬০

পাট
৪২৩৭০

১১২১৭১

আউশ স্থানীয়)

৮৪৫২৫

১০৮০৬১

১৪৩৯২২

৯৪৫৬১

৪৯

৯৫০১৫

১২৪০৩৫

১৪৬৭৪০

২০০%

২০২১-২২ অর্থবছরের কৃষি ও | ৭৩

--- Page 75 ---
98

BR ফসল ১ ফসলের
৫০ | রোপা আমন -রসুন রোপা আমন রসুন ০ ১১৮৭৬৭ ২০০%
৫১ | তরমুজ-বোনা আমন ক তরমুজ বোনা আমন ৯৩৩৭৯ ২০০%
৫২০২৯ ৪১৩৫০
ee ক্যাপসিকাম্্রীক্ষকালীন মুগ+ = ক্যাপসিকাম ্রীক্ষকালীন মুগ+ টমেটো | ১৯৬৮০৯ ৩০০%
টমেটো ১২০৮৭০ ২৬০৯৪+৪৯৮৪৫
| মিশ্র ফসলঃ
co মসুর+সরিষা - মসুর+সরিষা - ৬২০৩০ ২০০%
২৭২৭৪+৩২৭৫৬
৫৪. আখ+ আলু - আখ+আলু - ১২৮৮৯৩ ২০০%
৫৩৫০৩+৭৫৩৯০
ee | আখ > আখ ৬৮২৫৯ ২০০%
৫৩৫০৩+৩২৭৫৬
৫৬ | আখ+মসুর = আখ+মসুর ৮০৭৭৭ ২০০%
৫৩৫০৩+২৭২৭৪
৫৭ | আখ+ছোলা = আখ+ছোলা 5 ৭৭২৫৪ ২০০%
৫৩৫০৩+২৩৭৫১
৫৮ | আখ- = ore: 2 ৮৫৩৮০ ২০০%
৫৩৫০৩+৩১৮৭৭
৫৯ | আখ+চিনাবাদাম = আখ+চিনাবাদাম - ৯২৪১৮ ২০০%
৫৩৫০৩+৩৮৯১৫
vo | মাল্টা - হলুদ মাল্টা = হলুদ ১৭৩১৪০ ২০০%
৫৩৬৮৭ ১১৯৪৫৩
৬১ | সফেদা - হলুদ সফেদা = হলুদ ১৫৫৫৬৩ ২০০%
৪৭৫৬০ ১০৮০০৩
৬২ | আমড়া - হলুদ আমড়া = হলুদ ১৫৩৭৪৫ ২০০%
8৫৭৪২ ১০৮০০৩
veo - হলুদ চল হলুদ ১৫৮২৩৩ ২০০%
৫০২৩০ ১০৮০০৩
| রিলে চাষঃ
v8 রোপা আমন; রোপা আমন [স্থানীয়) ্ ৭৮৮০৬ ২০০%
৪৬০৫০ ৩২৭৫৬
৬৫ | রোপা আমন+খেসারী রোপা আমন |স্থানীয়) খেসারী - ৭১৫৫৯ ২০০%
৪৬০৫০ ২৫৫০৯
৬৬ | রোপা আমন+মসুর রোপা আমন স্থানীয়) মসুর - ৭৩৩২৪ ২০০%
৪৬০৫০ ২৭২৭৪
অন্যান্য ফসল
wd রোপা আমন (উফশী)-পেয়াজ রোপা আমন (CPA) পেঁয়াজবীজ মুগ ২০৩২১৫ ৩০০%
বীজ-মুগ ৫৬১৪০ ১২০৯৮১ ২৬০৯৪
৬৮ < a OOF ২৪০৪৮২ ৩০০%
৩৪৪৪০ ১৭৬২৩৭ ২৯৮০৫
৬৯ কমলা লেবু-০-০ কমলালেবু ৭৩৭৫১ ১০০%
৭৩৭৫১
৭০ আগর-০-০ আগর টি = ৭৫৭৫৫ ১০০%
৭৫৭৫৫
ap me = 2000 900%
২৩২০০০
৭২ ওয়েলপাম ওয়েলপাম om = ৫৭৮৫০ ১০০%
৫৭৮৫০
Ev) জারবেরা ফুল = জারবেরা ফুল - ২০৩১৬৮০ ১০০%
২০৩১৬৮০
৭৪ গোলাপ ফুল গোলাপ ফুল মা ৭২৮৭৩৫ ১০০%
৭২৮৭৩৫
ae গ্লাডিওলাস ফুল = গ্লাডিওলাস ফুল = ৪৫২৫৭০ ১০০%
৪৫২৫৭০

২০২১-২২ অর্থবছরের কৃষি ও পল্লী খণ নীতিমালা ও কর্মসূচি

--- Page 76 ---
380000
মাশরুম উৎপাদন
৪২২০০০
ড্রাগন ফল ৩৭৮১৫৫
৩৭৮১৫৫
ঘৃত কুমারী ৮৬৭৯০
৮৬৭৯০
৮২ চাফসল = রী চাফসল ২৭৭৬৭৬ ১০০%
২৭৭৬৭৬
৮৩ কাজুবাদাম = = কাজুবাদাম ৭৫০০০ ১০০%
৭৫০০০

২০২১-২২ অর্থবছরের কৃষি ও পল্লী খণ নীতিমালা ও কর্মসূচি | ৭৫.

--- Page 77 ---
YW ই১০২-৫১০২/৯৮ ৭১৪৩-৭১৪ £ ৯11৭৩) 14৯ ১১১৪/০৯৪ ৯ ৬৪) 1০৬

ণ্৬ | 2029-22 অর্থবছরের কৃষি ও পল্লী খণ নীতিমালা ও কর্মসূচি

--- Page 78 ---
৭৭

| ১20৮ ৩০১০ 1৮৬ ৬৪
৮ ৪৮ Bb 2৫24 52০ ১৮০৮১ ৪৯৮৪৫২1414০ Yn ১৬৮ 2 ১-৫৫ 045 Slsdledk 29 Win SHH ¢-GUlpdle filo 24৬ (05 6 lable dite ৬০৯ ৩৬০) 1) ‘aise “Alls ৪৪৮


২০২১-২২ অর্থবছরের কৃষি ও পল্লী খণ নীতিমালা ও কর্মসূচি |

৭০০৪ ৭২০৪৫ ০০০০, ০৯০০০. ০২০৫ Bat ৪২০২, ০০০০১ ০০০০ Dray ০০২০.

--- Page 79 ---
৭৮

পরিশি্ট a

ফসল ভিত্তিক বীজ উৎপাদনের পঞ্জিকা ও খণ পরিশোধ সূচি ১৪২৮-১৪২৯বাং/২০২১-২০২২ইং

খণ বিতরণ কাল ফসল কর্তন/সংগ্রহ কাল সময়সীমা বভ্রারী প্রতিঠানের জনয)
৪ ৫ v
১৭ জোষ্ঠ-১৪ ১৬ কার্তিক-১৬ পৌষ ১৭ আষাঢ়-১৬ শ্রাবণ ১৭ পৌষ পেরের বছর)
১ জুন-৩০ সেপ্টেম্বর ১ নভেম্বর-৩১ ডিসেম্বর ১ জুলাই-৩১ জুলাই ৩১ ডিসেম্বর (পরের বছর)
১ কার্তিক-১ চৈত্র ১৭ বৈশাখ-১৫ আষাঢ় ১৭ অগ্রহায়ণ-১৬ পৌষ ১৬ শ্রাবণ (পরের বছর)
১৫ অক্টোবর-১৫ মার্চ ১ মে-৩০ জুন ১ ডিসেম্বর-৩১ ডিসেম্বর ৩১ জুলাই (পরের বছর)
১৭ কার্তিক-১ পৌষ ১৮ মাঘ-১৭ PT ১৬ আশ্বিন-১৫ কার্তিক ১৭ চৈত্র (পরের বছর)
১ নভেম্বর-১৫ ডিসেম্বর ৩১ জানুয়ারী- ১ মার্চ ১ অক্টোবর-৩১ অক্টোবর ৩১ মার্চ (পরের বছর)
৩ ফারুন-১৬ বৈশাখ ৩১ জ্যৈষ্ঠ-৩০ ভাদ্র ১ চৈত্র১ বৈশাখ ১৫ আশ্বিন (পরের বছর)
১৫ ফেব্রুয়ারী-৩০ এপ্রিল ১৫ জুন-১৫ সেপ্টেম্বর ১৫ মার্চ-১৫ এপ্রিল ৩০ সেন্টেম্বর (পরের বছর)
মসলা জাতীয় ফসলঃ
৫ মরিচ সারা বছর সারা বছর ফসল সংগ্রহ শুরু থেকে | ফসল সংগ্রহ শুরু থেকে
পরবর্তী ৬ মাস পরবর্তী ১ বছর
ঙ পেঁয়াজ (বানু) ১৬ আশ্বিন-১৭ পৌষ ১৮ চৈত্র-১৬ জ্যৈষ্ঠ ১৫ কার্তিক-১৫ অগ্রহায়ণ | ১৬ আষাঢ় (পরের বছর)
১ নভেম্বর-৩১ ডিসেম্বর ১ এপ্রিল-৩১ মে ১ নভেম্বর-৩০ নভেম্বর ৩০ জুন (পরের বছর)
৭ রসুন ১৭ কার্তিক-১৭ পৌষ ১৮ চৈত্র১৬ জ্যৈষ্ঠ ১৫ কার্তিক-১৫ অগ্রহায়ণ ১৭ চৈত্র (পরের বছর)
১ নভেম্বর-৩১ ডিসেম্বর ১ এপ্রিল-৩১ মে ১ নভেম্বর-৩০ নভেম্বর ৩১ মার্চ (পরের বছর)
৮ | পেঁয়াজ (প্রকৃত বীজ) অক্টোবর-নভেম্বর মার্চ এপ্রিল ফসল সংগ্রহ শুরু থেকে ফসল সংগ্রহ শুরু থেকে
পরবর্তী ৬ মাস পরবর্তী ১ বছর
৯ সীম ১৬ শ্রাবণ-১৪ আশ্বিন ১৬ কার্তিক-১৫ ফারুন ১৭ শ্রাবণ- ১৫ ভাদ্র ১৬ শ্রাবণ (পরের বছর)
১ আগস্ট-৩০ সেপ্টেম্বর ১ নভেম্বর-২৮ ফেব্রুয়ারী ১ আগস্ট- ৩০ আগস্ট ৩১ জুলাই (পরের বছর)
লালশাক ২ মাঘ-৩০ ভাদ্র ১৬ ১৫ ফাল্গুন ১৭ শ্রাবণ- ১৫ OH ১৭ বৈশাখ (পরের বছর)
১৫ জানুয়ারী- ১৫ সেপ্টেম্বর ; ১ নতেম্বর-২৮ ফেব্রুয়ারী ১ আগস্ট-৩০ আগস্ট ৩০ এপ্রিল (পরের বছর)
পালংশাক ৩০ শ্রাবণ-১৭ ১৬ ১৭ চৈত্র ১৭ ভাদ্র-১৫ ১৭ বৈশাখ (পরের বছর)
১৫ জানুয়ারী-৩১ ডিসেম্বর ১ নভেম্বর -৩১ মার্চ ১ সেন্টেম্বর-৩০ সেপ্টেম্বর | ৩০ এপ্রিল (পরের বছর)
কলমি শাক ১৭ কার্তিক-১৭ পৌষ ১৮ চৈত্র-১৬ CHIT ১৭ কার্তিক-১৫ অগ্রহায়ণ ] ১৬ শ্রাবণ (পরের বছর)
১ নভেম্বর-৩১ ডিসেম্বর ১ এপ্রিল-৩১ মে ১ নভেম্বর-৩০ নভেম্বর ৩১ জুলাই (পরের বছর)
লাউ ৩০ আশ্বিন-১ অগ্রহায়ণ ১৮ পৌষ-১৭ চৈত্র ১৭ ভাদ্র-১৫ আশ্বিন ১৭ পৌষ (পরের বছর)
১৫ অক্টোবর-১৫ নভেম্বর ১ জানুয়ারী-৩১ মার্চ ১ সেপ্টেম্বর-৩০ সেপ্টেম্বর | ৩১ ডিসেম্বর (পরের বছর)
মলা ১৬ আশ্বিন-১৬ অগ্রহায়ণ ১৮ পৌষ-১৬ ফানুন ১৭ শ্রাবণ- ১৫ ভাদ্র ১৭ পৌষ পেরের বছর)
১ অক্টোবর-৩০ নভেম্বর ১ জানুয়ারী-২৮ ফেব্রুয়ারী ১ আগস্ট-৩০ আগস্ট. ; ৩১ ডিসেম্বর (পরের বছর)
বরবটি ২ মাঘ-৩০ ফাল্গুন ৩১ চৈত্র-৩০ ভাদ্র ১ চৈত্র- ৩০ চৈত্র ১৬ শ্রাবণ (পরের বছর)
১৫ জানুয়ারী-১৪ মার্চ ১৪ এপ্রিল-১৫ সেপ্টেম্বর ১৫ মার্চ-১৫ এপ্রিল ৩১ জুলাই (পরের বছর)
(পরের বছর)
টেড়স সারা বছর সারা বছর ফসল সংগ্রহ শুরু থেকে ফসল সংগ্রহ OF থেকে
পরবর্তী ৬ মাস পরবর্তী ১ বছর
বেগুন সারা বছর সারা বছর ফসল সংগ্রহ শুরু থেকে ফসল সংগ্রহ শুরু থেকে
পরবর্তী ৬ মাস পরবর্তী ১ বছর
১৮ উচ্ছে সারা বছর সারা বছর ফসল সংগ্রহ শুরু থেকে ফসল সংগ্রহ শুরু থেকে
পরবর্তী ৬ মাস পরবর্তী ১ বছর

২০২১-২২ অর্থবছরের কৃষি ও পল্লী খণ নীতিমালা ও কর্মসূচি

--- Page 80 ---
has ফসলের নাম বিতরণ ae খাণ পরিশোধের সপ ne
নং at কাল ফসল কর্তন/সংঘহ কাল সময়সীমা Parra প্রতিষ্ঠানের জন্য)
> ২. ত ৪ ¢ v
১৯ পুই ১৯ মাঘ-১৭ চৈত্র ১৮ চৈত্র-১৬ জ্যৈষ্ঠ ১৭ কার্তিক-১৬ অহায়ণ | ১৬ শ্রাবণ (পরের বছর)
১ ফেব্রুয়ারী-৩১ মার্চ ১ এপ্রিল-৩১ মে ১ নভেম্বর-৩০ নভেম্বর ৩১ জুলাই (পরের বছর)
২০ ডাটা সারা বছর সারা বছর ফসল সংগ্রহ শুরু থেকে ফসল সংগ্রহ শুরু থেকে
পরবর্তী ৬ মাস পরবর্তী ১ বছর
কন্দাল ফসল ঃ
আলু (Be) ১৭ ভাদ্র-১৭ পৌষ ১৯ মাঘ-১৭ চৈত্র ১৭ শ্রাবণ- ১৫ ভাদ্র ১৭ আষাঢ় (পরের বছর)
১ সেপ্টেম্বর-৩১ ডিসেম্বর ১ ফেব্রুয়ারী-৩১ মার্চ ১ আগস্ট-৩০ আগস্ট ৩০ জুন (পরের বছর)
তৈল জাতীয় s
২২] সরিষা (উফশী) ] ১ আশ্বিন-১৬ agent ২ মাঘ-১৭ চৈত্র ১৭ শ্রাবণ- ১৫ ভাদ্র ১৬ আষাঢ় পেরের বছর)
১ অক্টোবর-৩০ নভেম্বর ১৫ জানুয়ারী-৩১ মার্চ ১ আগস্ট-৩০ আগস্ট ৩০ জুন (পরের বছর)
go | সয়াবিন (রবি) ] ১ আশ্বিন-১৬ অগ্রহায়ণ ১৭ ফারুন-১৬ CHD ১৫ কার্তিক-১৫ অগ্রহায়ণ -
১ অক্টোবর-৩০ নভেম্বর ১ মার্৩১ মে ১ নভেম্বর-৩০ নভেম্বর
২৪ | চিনাবাদাম (রবি) | ১ আশ্বিন-১৬ অগ্রহায়ণ ১৮ চৈত্র-১৬ জ্যৈষ্ঠ ১৫ কার্তিক-১৫ অগ্রহায়ণ | ১৬ আষাঢ় (পরের বছর)
১ অক্টোবর-৩০ নভেম্বর ১ এপ্রিল-৩১ মে ১ নভেম্বর-৩০ নভেম্বর ৩০ জুন (পরের বছর)
২৫ ূর্ঘমূখী (রবি) ১৬ আশ্বিন-১ অগ্রহায়ণ ১৯ মাঘ-১৭ চৈত্র ১৭ ভাত্র-১৫ অ ১৭ বৈশাখ (পরের বছর)
১ অক্টোবর-১৫ নভেম্বর ১ ফেব্রুয়ারী-৩১ মার্চ ১ সেপ্টেম্বর-৩০ সেপ্টেম্বর | ৩০ এপ্রিল (পরের বছর)
ডাল জাতীয় ঃ
২৬ | মুগডাল (খরিপ-১) ১৭ ফানুন-১ বৈশাখ ২৯ বৈশাখ-১৬ আষাঢ় ১৭ অগ্রহায়ণ-১৬ পৌ ১৮ মাঘ (পরের বছর)
১ মার্চ-১৫ এপ্রিল ১৩ মে-১ জুলাই ১ ডিসেম্বর-৩১ ডিসেম্বর | ৩১ জানুয়ারী (পরের বছর)
২৭ | মুগডাল (রবি) | ১৬ আশ্বিন-১ অগ্রহায়ণ ১ মাঘ-১৭ চৈত্র ১৭ শ্রাবণ- ১৫ ভাদ্র ১৮ মাঘ (পরের বছর)
১ অক্টোবর-১৫ নভেম্বর ১৫ জানুয়ারী-৩১ মার্চ ১ আগস্ট-৩০ আগস্ট | ৩১ জানুয়ারী (পরের বছর)
২৮ | মাসকলাই (খেরিপ) | ৩১ বৈশাখ-৩০ আষাঢ় ৩০ শ্রাবণ-২৯ আশ্বিন ১ বৈশাখ-১ জ্যৈষ্ঠ ১৮ মাঘ (পরের বছর)
১৫ মে-১৪ জুলাই ১৫ আগস্ট-১৫ অক্টোবর ১৫ এপ্রিল-১৫ মে ৩১ জানুয়ারী (পরের বছর)
২৯ ছোলা ৩০ আশ্বিন-১৬ অগ্রহায়ণ ১ চৈত্র-১৬ বৈশাখ ১ MSF ৩০ কার্তিক ১৬ আষাঢ় (পরের বছর)
১৫ অকবোবর-৩০ নভেম্বর ১৫ মার্৩০ এপ্রিল ১৫ অক্টোবর-১৫ নভেম্বর ৩০ জুন (পরের বছর)
৩০ মসুর ১৬ আশ্বিন-১৬ অগ্হায়ণ ১ মাঘ- ৩০ ফারুন ১ আশ্বিন-৩০ আশ্বিন ১ আশ্বিন- ৩০ আশ্বিন
১ অক্টোবর-৩০ নভেম্বর ১৪ জানুয়ারী-১৪ মার্চ ১৫ সেপ্টেম্বর -১৪ অক্টোবর | ১৫ সেপ্টেম্বর-১৪ অক্টোবর
৩১ রী ১৬ আশ্বিন-১৬ অগ্রহায়ণ ২ মাঘ- ৩০ ফাল্গুন ১ আশ্বিন-৩০ অ ১ আশ্বিন ৩০ অ
১ অক্োবর-৩০ নভেম্বর ১৫ জানুয়ারী-১৪ মার্চ ১৫ সেপ্টেম্বর -১৪ অক্টোবর | ১৫ সেপ্টেম্বর-১৪ অক্টোবর

২০২১-২২ অর্থবছরের কৃষি ও | ৭৯,

--- Page 81 ---
পরিশিষ্ট -এ?

নেপিয়ার ঘাস উৎপাদনের খণ নিয়মাচারঃ

১। জমির প্রকৃতি ও চাষ বেলে দৌ-আঁশ মাটিতে ভাল চাষ করা যায়। উচু জমি যেখানে পানি জমে না এমন জমি নির্বাচন করে (১ বছর পর্যন্ত)
খণ প্রদান করা যাবে।
২। এক একর জমিতে নেপিয়ার ঘাস চাষের (১ বছর পর্যন্ত) জন্য সন্ভাব্য ব্যয়ঃ

খরচের বিবরণী টাকা
জমি লিজ ৪০,০০০/-
জমি তৈরী (চাষ উপযোগী প্রতি একর জমিতে ট্রাকটর, শ্রমিক ইত্যাদি) বাবদ খরচ ১৮,০০০/-
প্রতি একর জমিতে জৈব সার (১০০-১২০ মণ) বাবদ খরচ ১২,০০০/-
রাসায়নিক সারঃ (ইউরিয়া সার ১২০ কেজি, টি.এস.পি সার ৮০ কেজি, এম.পি সার ৪০ কেজি ৪,২৮০/-
[হিসেবে) বাবদ খরচ হই ________ং
৩০ দিন পর ইউরিয়া সার প্রয়োগ (একরে ৪০ কেজি হিসেবে) খরচ ৬৪০/-
১ম কাটিং এর পর জমি তৈরী বাবদ খরচ ৬,২০০/-
২য় কাটিং এর পর জমি তৈরী বাবদ খরচ ৬,২০০/-
যন্ত্রপাতি ক্রয় (কোদাল, কান্তে, নিরানি, হুজপাইপ ইত্যাদি) বাবদ খরচ ৭,০০০/-
নেপিয়ার কাটিং/মুখা (প্রতি শতাংশে ১৩০ টি হিসেবে মোট-১৩,০০০ কাটিং এবং প্রতি কাটিং ৫,০০০/-
২৫ পয়সা হিসেবে আনুমানিক খরচ
পানি সেচ বাবদ খরচ ২৪,০০০/-
পরিবহন খরচ ১২,০০০/-
ঘাস কাটিং শ্রমিক খরচ বাবদ ৩০,০০০/-
মোট খরচ = (একলক্ষ পয়ষক্তি হাজার তিনশত বিশ টাকা) মাত্র । ১,৬৫,৩২০/-

৩। এক একর জমিতে নেপিয়ার ঘাস চাষের জন্য অনধিক ১,৬৫,৩২০/- (একলক্ষ পয়ষ্টি হাজার তিনশত বিশ টাকা) টাকা উক্ত স্কীমের
অধীনে খণ প্রদান করা যেতে ACH |

৪। স্বল্প পরিসরে সবেচ্চি এক একর জমিতে নেপিয়ার ঘাস চাষ করার জন্য খামারী জমি লিজ নিতে পারবেন এবং ঘাস চাষ বাবদ (এককালীন)
প্রদত্ত খণ কৃষি খণ হিসেবে বিবেচিত হবে। এক একরের উপর অধিক জমিতে নেপিয়ার ঘাস চাষের জন্য প্রদত্ত খণ কৃষি খণ হিসেবে বিবেচিত
হবে না।

৫ | সুবিধাভোগী খণ গ্রহিতা নির্বাচনের ক্ষেত্রে নারী ও প্রান্তিক খামারীদের অগ্াধিকার দিতে হবে।

৬। ব্যাংক শাখাসমূহ এ খাতে বিতরণকৃত খণের তথ্যাদি সংরক্ষণ করবে। প্রয়োজনবোধে বাংলাদেশ ব্যাংক বা ABS ব্যাংকের প্রধান
কার্যালয়ের চাহিদা মোতাবেক তা সরবরাহ করবে।

৮০, | ২০২১-২২ অর্থবছরের কৃষি ও পল্লী খণ নীতিমালা ও কর্মসূচি

--- Page 82 ---
এজেন্ট ব্যাংকিং ব্যবস্থায় কৃষি ও পল্লী খণ বিতরণের মাসিক বিবরণী

২০২১-২২ অর্থবছরের কৃষি ও পল্লী খণ নীতিমালা ও কর্মসূচি | ৮১

--- Page 83 ---
পরিশিষ্ট- 'ঠ/১"
ব্রয়লার মুরগি (মোংস উৎপাদনের জন্য) পালনের জন্য খণ সংক্রান্ত নিয়মাচার
১। ১ (এক) দিন বয়সের ব্রয়লার বাচ্চা ক্রয় করে পালনের জন্য খণ প্রদান করা যাবে।
21 প্রতি ১০০০টি ব্রয়লার মুরগি পালনের (৩০ দিন পর্যন্ত) জন্য ব্যয়ঃ

খরচের বিবরণী টাকা
প্রয়োজনীয় জমি নিজস্ব
ঘর তৈরি বাবদ (এককালীন) ৬,০০,০০০/-
বাচ্চা ক্রয় বাবদ 80,000/-
খাদ্য ক্রয় বাবদ ১,৬২,০০০/-
খাদ্য পাত্র ও পানির পাত্র ত্রয় বাবদ ১৫,০০০/-
টিকা, ওঁষধ ও ভিটামিন ক্রয় বাবদ ৩৫,০০০/-
বিদ্যুৎ ও জ্বালানী খরচ (প্রতি মাসে) ২০,০০০/-
শ্রমিক বাবদ (প্রতি মাসে) ৩০,০০০/-
অন্যান্য খরচ ১৫,০০০/-
মোট (নয় লক্ষ সতের হাজার টাকা মাত্র) ৯,১৭,০০০/-

© | ১০০০টি ব্রয়লার মুরগি পালনের জন্য অনধিক ৯,১৭,০০০/- (নয় লক্ষ সতের হাজার) টাকা উক্ত স্কীমের অধীনে খণ প্রদান করা যেতে
পারে।

৪। স্বল্প পরিসরে সর্বোচ্চ ১০০০টি ব্রয়লার মুরগির খামার (নতুন) তৈরিতে ঘর তৈরি বাবদ (এককালীন) প্রদত্ত খণ কৃষি খণ হিসেবে বিবেচিত
হবে। তবে, Sooo এর অধিক পরিমাণে ব্রয়লার মুরগির খামার অর্থাৎ বৃহৎ পরিসরে বা বাণিজ্যিকভাবে ব্রয়লার মুরগি উৎপাদনে অবকাঠামোগত
ব্যয়ে প্রদত্ত খণ কৃষি খণ হিসাবে বিবেচিত হবে না।

৫ । সুবিধাভোগী খণ গ্রহিতা নির্বাচনের ক্ষেত্রে নারী ও প্রান্তিক খামারীদের অগ্রাধিকার দিতে হবে।

৬। ব্যাংক শাখাসমূহ এ খাতে বিতরণকৃত খণের তথ্যাদি সংরক্ষণ করবে। প্রয়োজনবোধে বাংলাদেশ ব্যাংক বা সংশ্লিষ্ট ব্যাংকের প্রধান কার্যালয়
এর চাহিদা মোতাবেক তা সরবরাহ করবে।

৮২. | ২০২১-২২ অর্থবছরের কৃষি ও পল্লী খণ নীতিমালা ও কর্মসূচি

--- Page 84 ---
২ প্রতি ১০০০টি লেয়ার মুরগি পালনের (৬ মাস পর্যন্ত) জন্য ব্যয়

খরচের বিবরণী
প্রয়োজনীয় জমি

ঘর তৈরি বাবদ (এককালীন)
খাচা ক্রয় বাবদ

বাচ্চা ক্রয় বাবদ

খাদ্য ক্রয় বাবদ
খাদ্য পাত্র ও পানির পাত্র ক্রয় বাবদ

টিকা, eax ও ভিটামিন ত্রয় বাবদ

বিদ্যুৎ ও জ্বালানী খরচ ( ৬ মাসের জন্য)

শ্রমিক বাবদ (৬ মাসের জন্য)

অন্যান্য খরচ

মোট (আঠার লক্ষ ছিয়াশি হাজার টাকা মাত্র)

যেতে পারে।

ব্যয়ে প্রদত্ত খণ কৃষি খণ হিসাবে বিবেচিত হবে AT |

কার্যালয়ের চাহিদা মোতাবেক তা সরবরাহ করবে।

পরিশিষ্ট- '/২,
লেয়ার মুরগি (ডিম উৎপাদনের জন্য) পালনের জন্য খণ সংক্রান্ত নিয়মাচার (খাঁচা পদ্ধতিতে)
১। ১ (এক) দিন বয়সের লেয়ার বাচ্চা ক্রয় করে পালনপূর্বক ডিম উৎপাদনের জন্য খণ প্রদান করা যাবে।
টাকা
নিজস্ব
৬,০০১০০০/-
২,৫০,০০০/-
৬৫,০০০/-
৬,৫০,০০০/-
২০,০০০/-
১,২০,০০০/-
৫০,০০০/-
৯৬,০০০/-
৩৫,০০০/-
১৮,৮৬,০০০/-
© | ১০০০টি লেয়ার মুরগি পালনের জন্য অনধিক ১৮,৮৬,০০০/- (আঠার লক্ষ ছিয়াশি হাজার) টাকা উক্ত স্কীমের অধীনে খণ প্রদান করা
8 | স্বল্প পরিসরে সর্বোচ্চ ১০০০টি লেয়ার মুরগির খামার (নতুন) তৈরিতে ঘর তৈরি বাবদ (এককালীন) প্রদত্ত খণ কৃষি ঝণ হিসেবে বিবেচিত
হবে। তবে, Sooo এর অধিক পরিমাণে লেয়ার মুরগির খামার অর্থাৎ বৃহৎ পরিসরে বা বাণিজ্যিকভাবে লেয়ার মুরগি উৎপাদনে অবকাঠামোগত
৫ | সুবিধাভোগী খণ গ্রহিতা নির্বাচনের ক্ষেত্রে নারী খামারীদের অগ্রাধিকার দিতে হবে |
৬। ব্যাংক শাখাসমূহ এ খাতে বিতরণকৃত খণের তথ্যাদি সংরক্ষণ করবে। প্রয়োজনবোধে বাংলাদেশ ব্যাংক বা সংশ্লিষ্ট ব্যাংক এর প্রধান

২০২১-২২ অর্থবছরের কৃষি ও | ৮৩,

--- Page 85 ---
৮৪

১০০০টি তিতির পালনের (মেঝে পদ্ধতিতে) জন্য খণ সংক্রান্ত নিয়মাচারঃ

OD | ০১(এক) দিন বয়সের বাচ্চা ক্রয় এবং পালন করে ডিম উৎপাদনের জন্য খণ প্রদান করা যাবে।
০২। ১০০০টি লেয়ার তিতির পালনের (০৬ মাস পর্যন্ত) উদ্দেশ্যে ব্যয় প্রাক্কলনঃ-

পরিশিষ্ট-'ঠ/৩

খরচের বিবরণী টাকার পরিমাণ
প্রয়োজনীয় জমি নিজস্ব
ঘর তৈরী বাবদ ব্যয় (এককালীন)-টিনশেড পাকা ফ্লোর ৬,৫০,০০০/-
| লিটার (তুষ) ও চুন ক্রয় বাবদ ব্যয় ২০,০০০/-
বাচ্চা ক্রয় বাবদ ব্যয় ১,০০,০০০/-
খাদ্য ক্রয় বাবদ ব্যয়-০৬ মাসের জন্য ৬,৫০,০০০/-
খাদ্য পাত্র ও পানির পাত্র ক্রয় বাবদ ব্যয় ২০,০০০/-
টিকা, ওষধ ও ভিটামিন সামগ্রী ক্রয় বাবদ ব্যয় 20,000/-
বিদ্যুৎ ও জ্বালানী খরচ (০৬ মাসের জন্য) ৩০,০০০/-
শ্রমিক বাবদ খরচ ৯০,০০০/-
অন্যান্য খরচ ৩০,০০০/-
মোট খরচ-(যোল লক্ষ দশ হাজার টাকা মাত্র) ১৬, ১০,০০০/-

© | ১০০০টি লেয়ার তিতির পালনের জন্য অনধিক ১৬,১০,০০০/-(ষোল লক্ষ দশ হাজার) টাকা উক্ত Fea অধীনে খণ প্রদান করা যেতে

পারে।

&। স্বল্প পরিসরে সর্বোচ্চ ১০০০টি লেয়ার তিতির খামার (নতুন) তৈরীতে ঘর তৈরী বাবদ (এককালীন) প্রদত্ত খণ কৃষি ae হিসাবে বিবেচিত
হবে। তবে ১০০০ টির অধিক পরিমাণ লেয়ার তিতির পালন খামার অর্থাৎ বৃহৎ পরিসরে বা বাণিজ্যিকভাবে লেয়ার তিতির পালন খামার

সৃজনের জন্য অবকাঠামোগত ব্যয়ে প্রদত্ত ঝণ কৃষি খণ হিসাবে বিবেচ্য নয়।
৫ । সুবিধাভোগী খণ গ্রহিতা নির্বাচনে নারী ও প্রান্তিক খামারীদের অগ্রাধিকার দিতে হবে।

৬। ব্যাংকের শাখাসমূহ এ খাতে বিতরণকৃত খাণের তথ্যাদি সংরক্ষণ করবেন। প্রয়োজন বোধে HARE ব্যাংকের প্রধান কার্যালয় অথবা

বাংলাদেশ ব্যাংকের চাহিদা মোতাবেক সংরক্ষিত তথ্যাদি সরবরাহ করবে |

২০২১-২২ অর্থবছরের কৃষি ও পল্লী খণ নীতিমালা ও কর্মসূচি

--- Page 86 ---
পরিশিষ্ট-'ঠ/8'
১০০০ টি সোনালি মুরগি পালনের জন্য খণ সংক্রান্ত নিয়মাচার
১। ১ (এক) দিন বয়সের সোনালি বাচ্চা ক্রয় করে পালনপূর্বক ডিম উৎপাদনের জন্য খণ প্রদান করা যাবে।
২. প্রতি ১০০০টি সোনালি মুরগি পালনের (৬ মাস পর্যন্ত) জন্য Tae
খরচের বিবরণী টাকা
প্রয়োজনীয় জমি নিজন্ব
১ দিনের সোনালি মুরগির বাচ্চা ক্রয় বাবদ (পরিবহনসহ) ১,৭৫,০০০/-
খাদ্য ক্রয় বাবদ ৫,৭৫,০০০/-
খাদ্য পাত্র, পানির পাত্র এবং অন্যান্য প্রয়োজনীয় যন্ত্রপাতি ক্রয় বাবদ ৩০,০০০/-
উষধ, ভ্যাকসিন ও ভিটামিন ক্রয় বাবদ ১,৮০,০০০/-
বিদ্যুৎ খরচ ৪০,০০০/-
কর্মচারী/ শ্রমিক বাবদ ১,২০,০০০/-
অন্যান্য খরচ ২৫,০০০/-
মোট খরচ = ১১৪৫,০০০/-
ঘর তৈরী বাবদ (প্রতিটি সোনালি মুরগির প্রয়োজনীয় জায়গার পরিমাণ 8 বর্গফুট হিসেবে ১০০০ ১৬,০০,০০০/-
টির জন্য প্রয়োজন ৪,০০০ বর্গফুট) প্রতি বর্গফুটের ব্যয় 800.00 টাকা ধরে।
সর্বমোট খরচ (সাতাশ লক্ষ পঁয়তাল্লিশ হাজার টাকা মাত্র) = ২৭,৪৫০০০/-

৩ । সোনালি মুরগি পালনে খণ প্রদানের ক্ষেত্রে নিজস্ব জমি ও সেড নির্মাণ থাকতে হবে।

8 | ১০০০টি সোনালি মুরগি পালনের জন্য অনধিক ২৭,৪৫,০০০/- (সাতাশ লক্ষ পয়তাল্লিশ হাজার) টাকা উক্ত স্কীমের অধীনে খণ প্রদান করা

যেতে পারে।
৫ ১০০০টি সোনালি মুরগি পালনে অবকাঠামোগত ব্যয়ে প্রদত্ত খণ কৃষি খণ হিসাবে বিবেচিত হবে AT |
& সুবিধাভোগী খণ গ্রহিতা নির্বাচনের ক্ষেত্রে নারী ও প্রান্তিক খামারীদের অগ্রাধিকার দিতে হবে।

৭। ব্যাংক শাখাসমূহ এ খাতে বিতরণকৃত খণের তথ্যাদি সংরক্ষণ করবে। প্রয়োজনবোধে বাংলাদেশ ব্যাংক বা AS ব্যাংক এর প্রধান

কার্যালয়ের চাহিদা মোতাবেক তা সরবরাহ করবে।

২০২১-২২ অর্থবছরের কৃষি ও | ৮৫

--- Page 87 ---
পরিশিষ্ট-'ঠ/€,
১০০০ টার্কি পালনের জন্য সম্ভাব্য খরচ এবং খণ সংক্রান্ত নিয়মাচারঃ ie

১। একদিন বয়সের টার্কির বাচ্চা ক্রয় করে পালনের জন্য খণ প্রদান করা যাবে।
২. প্রতি ১০০০টি টার্কি পালনের (৬ মাস পর্যন্ত) জন্য ব্যয়ঃ

খরচের বিবরণী টাকা
প্রয়োজনীয় জমি নিজস্ব
১ দিনের বাচ্চা ক্রয় বাবদ (পরিবহনসহ) ৩,০০,০০০/-
খাদ্য ক্রয় বাবদ ৬,৭৫,০০০/-
খাদ্য পাত্র, পানির পাত্র এবং অন্যান্য প্রয়োজনীয় যন্ত্রপাতি ক্রয় বাবদ ৪০,০০০/-
aay, ভ্যাকসিন ও ভিটামিন ক্রয় বাবদ ১,৮০,০০০/-
বিদ্যুৎ খরচ 80,000/-
কর্মচারী/ শ্রমিক বাবদ ১,২০,০০০/-
অন্যান্য খরচ ৩৫,০০০/-
মোট খরচ = ১৩,৯০,০০০/-
ঘর তৈরী বাবদ (প্রতিটি টার্কির প্রয়োজনীয় জায়গার পরিমাণ ৪ বর্গফুট হিসেবে ১০০০ টির ১৬,০০,০০০/-
জন্য প্রয়োজন 8,000 বর্গফুট) প্রতি বর্গফুটের ব্যয় 800.00 টাকা ধরে।
খরচ (উনত্রিশ লক্ষ নব্বই হাজার টাকা মাত্র) = ২৯,৯০,০০০/-

৩। টার্কি পালনে খণ প্রদানের ক্ষেত্রে নিজস্ব জমি এবং সেড নির্মাণ থাকতে হবে।
8 | ১০০০ টি টার্কি পালনের জন্য অনধিক ২৯,৯০,০০০/- (উনত্রিশ লক্ষ নব্বই হাজার) টাকা উক্ত স্কীমের অধীনে খণ প্রদান করা যেতে

পারে।

৫ । সুবিধাভোগী খণ গ্রহিতা নির্বাচনের ক্ষেত্রে নারী ও প্রান্তিক খামারীদের অগ্রাধিকার দিতে হবে।

৬। ব্যাংক শাখাসমূহ এ খাতে বিতরণকৃত খণের তথ্যাদি সংরক্ষণ PACS প্রয়োজনবোধে বাংলাদেশ ব্যাংক বা সংশ্লিষ্ট ব্যাংকের প্রধান কার্যালয়
এর চাহিদা মোতাবেক তা সরবরাহ FACT |

৮৬. | ২০২১-২২ অর্থবছরের কৃষি ও পল্লী খণ নীতিমালা ও কর্মসূচি

--- Page 88 ---
পরিশিষ্ট- 'ঠ/৬'
Co টি ভেড়া পালনের জন্য সম্ভাব্য খরচ এবং খণ সংক্রান্ত নিয়মাচারঃ (৬ মাসের জন্য)
১। ৫-১২ মাস বয়সের ভেড়া HA করে পালন পূর্বক মাংস উৎপাদনের জন্য খণ প্রদান করা যাবে।
২ প্রতি ৫০টি ভেড়া পালনের (৬ মাস পর্যন্ত) জন্য ব্যয়ঃ
খরচের বিবরণী টাকা
প্রয়োজনীয় জমি নিজস্ব
ঘর তৈরী বাবদ এককালীন (ছন ও বাশের দ্বারা তৈরী) ৬০,০০০/-
৫০টি ভেড়ার মূল্য (৫-১২ মাস বয়সের প্রতিটি ৪,০০০/- হিসেবে) ২,০০,০০০/-
পরিবহন খরচ ১৫,০০০/-
খাবার পাত্র ও পানির পাত্র ২৫,০০০/-
শ্রমিক খরচ ৯০,০০০/-
টিকা, উষধ ও ভিটামিন ক্রয় বাবদ ২০,০০০/-
দানাদার খাদ্য/ কাঁচা ঘাস ক্রয় বাবদ ৩,০১,৩২০/-
মোট খরচ = (সাত লক্ষ এগার হাজার তিনশত বিশ) টাকা মাত্র। ৭,১১,৩২০/-
৩। ৫০ টি ভেড়া পালনের জন্য অনধিক ৭,১১,৩২০/- (সাত লক্ষ এগার হাজার তিনশত বিশ) টাকা উক্ত স্কীমের অধীনে খণ প্রদান করা
যেতে পারে।
81 স্বল্প পরিসরে সবেচ্চি ৫০টি ভেড়ার খামার নতুন ঘর তৈরীতে ঘর তৈরী বাবদ (এককালীন) প্রদত্ত খণ কৃষি খণ হিসেবে বিবেচিত হবে।
তবে ৫০ টির অধিক পরিমান ভেড়ার খামার অর্থাৎ বৃহৎ পরিসরে বা বাণিজ্যিকভাবে ভেড়ার উৎপাদন এর অবকাঠামোগত ব্যয়ে প্রদত্ত খণ কৃষি
খণ হিসেবে বিবেচিত হবে না।
৫। সুবিধাভোগী খণ গ্রহিতা নির্বাচনের ক্ষেত্রে নারী ও প্রান্তীক খামারীদের অগ্রাধিকার দিতে হবে।
৬ ব্যাংক শাখাসমূহ এ খাতে বিতরণকৃত খণের তথ্যাদি সংরক্ষণ করবে। প্রয়োজনবোধে বাংলাদেশ ব্যাংক বা AE ব্যাংকের প্রধান
কার্যালয়ের চাহিদা মোতাবেক তা সরবরাহ করবে।

২০২১-২২ অর্থবছরের কৃষি ও | ৮৭,

--- Page 89 ---
পরিশিষ্ট- 'ঠ/৭'

৫০ টি ছাগল পালনের জন্য সম্ভাব্য খরচ এবং খণ সংক্রান্ত নিয়মাচারঃ (৬ মাসের জন্য)

১। ১২-১৫ মাস বয়সের ছাগল ক্রয় করে পালনপূর্বক মাংস উৎপাদনের জন্য খণ প্রদান করা যাবে।
২ প্রতি ৫০টি ছাগল পালনের (৬ মাস পর্যন্ত) জন্য ব্যয়ঃ

খরচের বিবরণী টাকা
প্রয়োজনীয় জমি নিজস্ব
ঘর তৈরী বাবদ এককালীন (ছন ও বাশের দ্বারা তৈরী) ৬০,০০০/-
৫০টি ছাগলের মূল্য (১২-১৫ মাস বয়সের প্রতিটি ৫,৫০০/- হিসেবে) ২,৭৫,০০০/-
ছাগলের পরিবহন খরচ ১৫,০০০/-
খাবার পাত্র ও পানির পাত্র ২৫,০০০/-
শ্রমিক খরচ ৯০,০০০/-
টিকা, ওঁষধ ও ভিটামিন ক্রয় বাবদ ২০,০০০/-

দানাদার খাদ্য/ কাঁচা ঘাস ক্রয় বাবদ ৩,০১,৩২০/-
মোট খরচ = (সাত লক্ষ ছিয়াশি হাজার তিনশত বিশ ) টাকা মাত্র। ৭,৮৬,৩২০/-

৩। ৫০ টি ছাগল পালনের জন্য অনধিক ৭,৮৬,৩২০/- (সাত লক্ষ ছিয়াশি হাজার তিনশত বিশ) টাকা উক্ত স্কীমের অধীনে খণ প্রদান করা
যেতে পারে।

&। স্বল্প পরিসরে সবোর্চি ৫০টি ছাগল এর খামার নতুন ঘর তৈরীতে ঘর তৈরী বাবদ (এককালীন) প্রদত্ত খণ কৃষি খণ হিসেবে বিবেচিত হবে।
তবে ৫০ টির অধিক পরিমাণ ছাগলের খামার অর্থাৎ বৃহৎ পরিসরে বা বাণিজ্যিকভাবে ছাগল উৎপাদন এর অবকাঠামোগত ব্যয়ে প্রদত্ত খণ কৃষি
খণ হিসেবে বিবেচিত হবে না।

৫ | সুবিধাভোগী খণ গ্রহিতা নির্বাচনের ক্ষেত্রে নারী ও প্রান্তিক খামারীদের অগ্রাধিকার দিতে হবে।

৬। ব্যাংক শাখাসমূহ এ খাতে বিতরণকৃত খণের তথ্যাদি সংরক্ষণ FACT | প্রয়োজনবোধে বাংলাদেশ ব্যাংক বা সংশ্লিষ্ট ব্যাংকের প্রধান
কার্যালয়ের চাহিদা মোতাবেক তা সরবরাহ FAC |

৮৮ ] ২০২১-২২ অর্থবছরের কৃষি ও পল্লী খণ নীতিমালা ও কর্মসূচি

--- Page 90 ---
পরিশিষ্ট- ঠ/৮

২০ টি গরু মোটাতাজাকরণ এর জন্য সন্তাব্য খরচ এবং খণ সংক্রান্ত নিয়মাচারঃ (৬ মাসের জন্য)

১। দেড় থেকে দুই (১.৫-২.০) বছর বয়সের ষাড় বাছুর ক্রয় করে পালন পূর্বক মাংস উৎপাদনের জন্য খণ প্রদান করা যাবে।
২ প্রতি ২০টি গরু মোটাতাজাকরণ (মাংস উৎপাদন) এর (৬ মাস পর্যন্ত) জন্য ব্যয়ঃ

খরচের বিবরণী টাকা
> | প্রয়োজনীয় জমি নিজস্ব
২ | ঘর তৈরী বাবদ (এককালীন) ৮০ বর্গ মিটার প্রতি বর্গমিটার ৩৫০০/- হিসেবে
২,৮০১০০০/-
© ২০টি ষাড় বাছুর মূল্য (১.৫-২.০ বছরের প্রতিটি ৭০,০০০/- হারে)। ১৪,০০,০০০/-
8 | যন্ত্রপাতি (চপার মেশিন, ফিড মিক্সার মেশিন) ১,৮২,০০০/-
৫ | পরিবহন খরচ, খাদ্যের পাত্র ইত্যাদি 80,000/-
৬] খাদ্য খরচ (প্রতিটি গরু ৯০/- টাকা হারে ১৮০ দিনের জন্য) ৩,২৪,০০০/-
q | শ্রমিক খরচ ১,২০,০০০/-
৮] ভ্যাকসিন ও চিকিৎসা ৪০,০০০/-
> | fags, জ্বালানী ৩৬,০০০/-
মোট খরচ = (চব্বিশ লক্ষ বাইশ হাজার) টাকা মাত্র ২৪,২২,০০০/-

© | ২০ টি গরু মোটাতাজাকরণ (মাংস উৎপাদন) এর জন্য অনধিক ২৪,২২,০০০/- চেব্বিশ লক্ষ বাইশ হাজার) টাকা উক্ত স্কীমের অধীনে
খণ প্রদান করা যেতে পারে।

৪। স্বল্প পরিসরে সর্বেচ্চি ২০টি গরু-মোটাতাজাকরণ (মাংস উৎপাদন) খামার এর জন্য খামারীর নিজস্ব জমি থাকতে হবে এবং ঘর তৈরী বাবদ
(এককালীন) প্রদত্ত খণ কৃষি খণ হিসেবে বিবেচিত হবে । তবে ২০ এর অধিক পরিমাণ গরু-মোটাতাজাকরণ খামার অর্থাৎ বৃহৎ পরিসরে বা
বাণিজ্যিকভাবে গরু-মোটাতাজাকরণ খামার উৎপাদনে অবকাঠামোগত ব্যয়ে প্রদত্ত খণ কৃষি খণ হিসেবে বিবেচিত হবে না।

© | সুবিধাভোগী খণ গ্রহিতা নির্বাচনের ক্ষেত্রে নারী ও প্রান্তিক খামারীদের অগ্থাধিকার দিতে হবে।

৬। ব্যাংক শাখাসমূহ এ খাতে বিতরণকৃত খণের তথ্যাদি সংরক্ষণ করবে। প্রয়োজনবোধে বাংলাদেশ ব্যাংক বা RAS ব্যাংকের প্রধান
কার্যালয়ের চাহিদা মোতাবেক তা সরবরাহ করবে।

২০২১-২২ অর্থবছরের কৃষি ও | ৮৯,

--- Page 91 ---
পরিশিষ্ট-'ঠ/৯'

২০ টি গাভী লালন পালনের জন্য সন্তাব্য খরচ এবং খণ সংক্রান্ত নিয়মাচারঃ (৩ বছরের জন্য)

১। ১ম বাচ্চা দানের দুধালো গাভী (২-২.৫ বছর) বয়সের গাভী পালনের জন্য খণ প্রদান করা AC |
21 প্রতি ২০টি গাভী পালনের (৩ বছর পর্যন্ত) জন্য ব্যয়ঃ

খরচের বিবরণী টাকা
প্রয়োজনীয় জমি নিজন্ব
ঘর তৈরী বাবদ (এককালীন) ৮০ বর্গ মিটার প্রতি বর্গমিটার ৩০০০/- হিসেবে ২,৪০,০০০/-
১০টি ১ম বাচ্চা দানের দুধালো গাভী প্রতিটি ১,২০,০০০/- হিসাবে + ১০টি ১-১.৫ বছরের বকনা। 0,00,000/-
খাদ্য ক্রয় বাবদ খরচ (প্রতিটি গাভী প্রতিদিন ২২০/- হিসাবে ৩ বছর) ৪৮,১৮১০০০/-
যন্ত্রপাতি (চপার, মিক্কিং মেশিন, মিল্ক ক্যান, হুজ পাইপ, পাম্প ইত্যাদি) 8,00,000/-
টিকা, Gay, ভ্যাকসিন ও চিকিৎসা বাবদ খরচ ১,৮০,০০০/-
বিদ্যুৎ ও জ্বালানী খরচ ৮০,০০০/-
শ্রমিক বাবদ (জনপ্রতি মাসিক ১০,০০০/- হিসেবে) ১০,৮০,০০০/-
পরিবহন খরচ ৭০,০০০/-
অন্যান্য খরচ ৫০,০০০/-

মোট খরচ = (উননব্বই লক্ষ আঠার হাজার) টাকা মাত্র।
৮৯,১৮১০০০/-

৩। ২০ টি গাভী পালনের জন্য অনধিক ৮৯,১৮১০০০/- (উননব্বই লক্ষ আঠার হাজার) টাকা উক্ত স্কীমের অধীনে খণ প্রদান করা যেতে
পারে।

৪। স্বল্প পরিসরে সবেচ্চি ২০টি গাভীর ডেইরী ফার্ম (দুগ্ধ উৎপাদন) নতুন তৈরীতে খামারীর নিজস্ব জমি থাকতে হবে এবং ঘর তৈরী বাবদ
(এককালীন) প্রদত্ত খণ কৃষি খণ হিসেবে বিবেচিত হবে। তবে ২০ এর অধিক পরিমাণ ডেইরী ফার্ম (দুগ্ধ উৎপাদন) অর্থাৎ বৃহৎ পরিসরে বা
বাণিজ্যিকভাবে ডেইরী ফার্ম (দুগ্ধ উৎপাদন) এর অবকাঠামোগত ব্যয়ে প্রদত্ত খণ কৃষি খণ হিসেবে বিবেচিত হবে না।

৫ । সুবিধাভোগী খণ গ্রহিতা নির্বাচনের ক্ষেত্রে নারী ও প্রান্তিক খামারীদের অগ্রাধিকার দিতে হবে।

৬। ব্যাংক শাখাসমূহ এ খাতে বিতরণকৃত খণের তথ্যাদি সংরক্ষণ করবে। প্রয়োজনবোধে বাংলাদেশ ব্যাংক বা ABE ব্যাংকের প্রধান
কার্যালয়ের চাহিদা মোতাবেক তা সরবরাহ করবে।

৯০, | ২০২১-২২ অর্থবছরের কৃষি ও পল্লী খণ নীতিমালা ও কর্মসূচি

--- Page 92 ---
পরিশিষ্ট-'ঠ/১০"
২০টি গয়াল পালনের জন্য সন্তাব্য খরচ এবং খণ সংক্রান্ত নিয়মাচার (৬ মাসের জন্য)
OD ১.০-১.৫ বছর বয়সের ঘাড় গয়াল ক্রয় এবং পালন করে মাংস উৎপাদনের জন্য ঝণ প্রদান করা যাবে।
০২। ২০টি গয়াল মোটাতাজাকরণের (০৬ মাস পর্যন্ত) উদ্দেশ্যে ব্যয় প্রাকলনঃ-
খরচের বিবরণী টাকা
প্রয়োজনীয় জমি নিজন্ব
ঘর তৈরী বাবদ (এককালীন) -১২০ বর্গমিটার, প্রতি বর্গমিটার ২৫০০/- হিসেবে ৩,০০,০০০/-
২০টি ষাড় গয়াল (১.০-১.৫ বছর বয়সের প্রতিটি ৬০০০০/- হারে) ১২,০০,০০০/-
খাদ্য (প্রতিটির জন্য দৈনিক ১০০/- হারে) ১৮০ দিনের জন্য ব্যয় ৩,৬০,০০০/-
টিকা, cay ও ভিটামিন সাম্রী ক্রয় বাবদ ব্যয় ২০,০০০/-
বিদ্যুৎ ও জ্বালানী খরচ (০৬ মাসের জন্য) ২০,০০০/-
শ্রমিক বাবদ খরচ ১,২০,০০০/-
পরিবহন, খাদ্য পাত্র, যন্ত্রপাতি ইত্যাদি খরচ ¢0,000/-
অন্যান্য খরচ ২০,০০০/-
মোট খরচ (বিশ লক্ষ নব্বই হাজার টাকা মাত্র) ২০,৯০,০০০/-

© | ২০টি গয়াল পালনের জন্য অনধিক ২০,৯০,০০০/-(বিশ লক্ষ নব্বই হাজার) টাকা উক্ত ক্বীমের অধীনে খণ প্রদান করা যেতে পারে।
৪। স্বল্প পরিসরে সর্বোচ্চ ২০টি গয়ালের খামার (নতুন) তৈরীতে ঘর তৈরী বাবদ (এককালীন) প্রদত্ত খণ কৃষি খণ হিসাবে বিবেচিত হবে।
তবে ২০ টির অধিক পরিমাণ গয়াল পালন খামার অর্থাৎ বৃহৎ পরিসরে বা বাণিজ্যিকভাবে গয়াল পালন খামার সৃজনের জন্য অবকাঠামো গত

ব্যয়ে প্রদত্ত খণ কৃষি খণ হিসাবে বিবেচ্য নয়।

৫ | সুবিধাভোগী খণ afer নির্বাচনে নারী, প্রান্তিক খামারী ও পার্বত্য অধিবাসীদের অগ্রাধিকার দিতে হবে।

৬। ব্যাংকের শাখাসমূহ এ খাতে বিতরণকৃত খণের তথ্যাদি সংরক্ষণ করবেন। প্রয়োজন বোধে সংশ্লিষ্ট ব্যাংকের প্রধান কার্যালয় অথবা

বাংলাদেশ ব্যাংকের চাহিদা মোতাবেক সংরক্ষিত তথ্যাদি সরবরাহ PACA |

২০২১-২২ অর্থবছরের কৃষি ও | ৯১

--- Page 93 ---
Co টি গাড়ল পালনের জন্য সম্ভাব্য খরচ এবং খণ সংক্রান্ত নিয়মাচারঃ (৬ মাসের জন্য)

১। ৫-১২ মাস বয়সের গাড়ল ক্রয় করে পালন পূর্বক মাংস উৎপাদনের জন্য খণ প্রদান করা যাবে।
২। প্রতি ৫০টি গাড়ল পালনের (৬ মাস পর্যন্ত) জন্য ব্যয়ঃ

খরচের বিবরণী

পরিশিষ্ট- 'ঠ/১১,

টাকা

প্রয়োজনীয় জমি

নিজস্ব

ঘর তৈরী বাবদ এককালীন (ছন ও বাশের দ্বারা তৈরী)

৮০,০০০/-

গাড়লের পরিবহন খরচ

৫০টি গাড়লের মূল্য (৫-১২ মাস বয়সের প্রতিটি ৫,৫০০/- হিসেবে)

৩,২৫,০০০/-

২৫,০০০/-

খাবার পাত্র ও পানির পাত্র

শ্রমিক খরচ (১৫০০/- মাসিক হিসেবে ৬ মাস)

৩০,০০০/-

৯০+০০০/-

টিকা, aay ও ভিটামিন ক্রয় বাবদ
দানাদার খাদ্য/ কাঁচা ঘাস ক্রয় বাবদ

২০,০০০/-

৩,৬০,০০০/-

মোট খরচ = (নয় লক্ষ ত্রিশ হাজার) টাকা মাত্র।

৯,৩০,০০০/-

৩। ৫০ টি গাড়ল পালনের জন্য অনধিক ৯,৩০,০০০/- (নয় লক্ষ ব্রিশ হাজার) টাকা উত্ত স্কীমের অধীনে খণ প্রদান করা যেতে পারে।
8 স্বল্প পরিসরে সবেচ্চি ৫০টি গাড়লের খামার নতুন ঘর তৈরীতে ঘর তৈরী বাবদ (এককালীন) প্রদত্ত খণ কৃষি খণ হিসেবে বিবেচিত হবে।
তবে ৫০ টির অধিক পরিমাণ ভেড়ার খামার অর্থাৎ বৃহৎ পরিসরে বা বাণিজ্যিকভাবে গাড়লের উৎপাদন এর অবকাঠামোগত ব্যয়ে প্রদর্ত ঝণ

কৃষি খণ হিসেবে বিবেচিত হবে না।

৫ । সুবিধাভোগী খণ গ্রহিতা নির্বাচনের ক্ষেত্রে নারী ও প্রান্তিক খামারীদের অগ্বাধিকার দিতে হবে।
৬। ব্যাংক শাখাসমূহ এ খাতে বিতরণকৃত খণের তথ্যাদি সংরক্ষণ করবে। প্রয়োজনবোধে বাংলাদেশ ব্যাংক বা AE ব্যাংকের প্রধান
কার্যালয়ের চাহিদা মোতাবেক তা সরবরাহ করবে।

৯২. | ২০২১-২২ অর্থবছরের কৃষি ও পল্লী খণ নীতিমালা ও কর্মসূচি

--- Page 94 ---
বাণিজ্যিকভাবে ডেইরী ফার্ম (দুগ্ধ উৎপাদন) এর অবকাঠামোগত ব্যয়ে প্রদত্ত খণ কৃষি খণ হিসেবে বিবেচিত হবে না।

৫ | সুবিধাভোগী খণ গ্রহিতা নির্বাচনের ক্ষেত্রে নারী ও প্রান্তিক খামারীদের অগ্রাধিকার দিতে হবে।

৬। ব্যাংক শাখাসমূহ এ খাতে বিতরণকৃত খাণের তথ্যাদি সংরক্ষণ করবে। প্রয়োজনবোধে বাংলাদেশ ব্যাংক বা সংশ্লিষ্ট ব্যাংকের প্রধান
কার্যালয়ের চাহিদা মোতাবেক তা সরবরাহ করবে।

পরিশিষ্ট- '/১২
২০ টি মহিষ লালন পালনের জন্য সন্ভাব্য খরচ এবং খণ সংক্রান্ত নিয়মাচারঃ (৩ বছরের জন্য)
১ ১ম বাচ্চা দানের দুধালো মহিষ (২-২.৫ বছর) বয়সের গাভী পালনের জন্য খণ প্রদান করা যাবে।
২ প্রতি ২০টি মহিষ পালনের (৩ বছর পর্যন্ত) জন্য ব্যয়ঃ
খরচের বিবরণী টাকা
প্রয়োজনীয় জমি নিজন্ব
ঘর তৈরী বাবদ (এককালীন) ৮০ বর্গ মিটার প্রতি বর্গমিটার ৩৫০০/- হিসেবে ২,৮০১০০০/-
১০টি ১ম বাচ্চা দানের দুধালো মহিষ প্রতিটি ১,২০,০০০/- হিসাবে + ১-১.৫ বছরের ১০ টি ২০,০০,০০০/-
বকনা মহিষ প্রতিটি ৮০০০০/- হিসেবে
খাদ্য ক্রয় বাবদ খরচ (প্রতিটি মহিষ প্রতিদিন ২২০/- হিসাবে ৩ বছর) ৪৮,১৮,০০০/-
যন্ত্রপাতি (চপার, fife মেশিন, মিল্ক ক্যান, হুজ পাইপ, পাম্প ইত্যাদি) ৫,০০,০০০/-
টিকা, উষধ, ভ্যাকসিন ও চিকিৎসা বাবদ খরচ ২,০০,০০০/-
বিদ্যুৎ ও জ্বালানী খরচ ৮০,০০০/-
শ্রমিক বাবদ (জনপ্রতি মাসিক ১০,০০০/- হিসেবে) ১০,৮০১০০০/-
পরিবহন খরচ ৯০,০০০/-
অন্যান্য খরচ ৫০,০০০/-
মোট খরচ = (নব্বই লক্ষ আটানব্বই হাজার) টাকা মাত্র। ৯০,৯৮,০০০/-
৩। ২০ টি মহিষ পালনের জন্য অনধিক ৯০,৯৮১০০০/- (নব্বই লক্ষ আটানব্বই হাজার) টাকা উক্ত স্কীমের অধীনে খণ প্রদান করা যেতে
হান ২০টি মহিষের ডেইরী ফার্ম (দুগ্ধ উৎপাদন) নতুন তৈরীতে খামারীর নিজস্ব জমি থাকতে হবে এবং ঘর তৈরী বাবদ
(এককালীন) প্রদত্ত খণ কৃষি খণ হিসেবে বিবেচিত হবে। তবে ২০ এর অধিক পরিমাণ ডেইরী ফার্ম (দুগ্ধ উৎপাদন) অর্থাৎ বৃহৎ পরিসরে বা

২০২১-২২ অর্থবছরের কৃষি ও | ৯৩,

--- Page 95 ---
(এছ

Rid ১৪20
(২৪০ 44০
৬০) ৮2৬৮৩) delle 36 22৬15
০০০৪,৭২ | ০০০৭২ | ০০০০৫ | ০০০০৫ ৩ ০ ০০০১ ০০০০১ ০ | ০০০০০৫ 0004 ০০০০০€ ২১৯) 9 ৮০ তত
(Late
gjos) (lolol Lal ৫০৩) এছ এ
০০০২-দী ০০০২৭, ০ ০ ০ ০০০০৫ ০ ০০০২০৪ ০ ০০০০৪ ০০০০০২ | 4 4১2) ৮ | ৮ই৭| 11 oO
CODD 000006
০০০ ০০০০০
০০:৪৭০০ | 004400
০০২০০. | ০০২০০.
| Bolle aI | ০০০৭ | ০০১০৭,
৩2৯৯] | BACTATS | ৪৭€২০২৫
এ৮৮
1১৮/৯৪
BS | ৭০২০৭ | ৭০৭১০৭ ০৮০৭৪
গু) ৪.
৪৯৮
480৯ ৪.
Bush Wore |_ ০৭৭০৪; _ ০৭০৪১ ০৪4০৭
০৮]
8৬ RIG | ০০৭৭০ | ০০৭০ ০০০,০০৩
aS ৫ chy
155 1 4৮৯ alle)
Spe 5৮ 1 Qe ৮৬
205 ৮৯১৮
BY ঘ১০২-৯০১/৯৪১ ৫২৪৫-4১৪৫ lal) lap. 81888] MUS Heke
5/9, 488

৯৪ | 2029-22 অর্থবছরের কৃষি ও পল্লী খণ নীতিমালা ও কর্মসূচি

--- Page 96 ---
| Balle ৩০৪

8১৮৪

be

৮৯৪

Bb
8৪ ৮৯
Billa (8৬
৯৪. delle D ৪)
Bish এই ১৬০০ | ০০৮০০, ০০০৭ | ০০০০৫) ০০০৭, ০০০১৫ ০০০০৫; ০০০ঠদী | ০০০০৫ | ০০০৫ ০০০৫ ০০ ০০১৮৫] 0008 ০2৫৫ | b2k28 | ৯1৫1৮1৮
৩০৩ dele D
৬৮ nia | ০০০২৪ ০১২৪ | ০০০৭ | ০০০০৫ | ০০০৭ | ০০০০৪ ০০০৫ | ০০০১৭ | ০০০১৫ | ০০০৫ ০০০৫ 00 | _০০০০০৫_| ০০০০২, ODS. | bIb28 ৯:৫1/৮

23/9, -BelBlle

৫0১৩ ৪ 1১৪০ ১৮১৪ Bir (২1৯ ১18৬) ১৫14৮ ৪ Bla Wael

২০২১-২২ অর্থবছরের কৃষি ও পল্লী খণ নীতিমালা ও কর্মসূচি | ৯৫

--- Page 97 ---
4, 48805

০০২-এ০) ০০০১৪৫৫ ০০৪৭উই ০০৪৭ইই ০০৭৬ ০০০০২৯ - - - cons | - Llib ve
০০০৪ ০০০এ২ইউ€ ০০৭৪২ ০০৭৪২ ০০৭৮ ০০০০২ - - 0008) ০০০২৫ - idlelieiid ০২
১৭৮০, ০১৮০৫ ০৮৬২২ ODES ০০৭৬ ০০০০২২ - - - ০১৫ - jaa ss
৮০০, ০০১০৪৫৫ ০০৫এইউ ০০এইই ০০৭৬ ০০০০২২ - - - oop - ৯|মউ AS
০-৪২০৪ ০০৯৭০২€ ০০৬৫৪ ০০৮৪২ ০০৭৬ 00088 - - 00s ০০৫. - 184) bs
০২০৪ ০০৮০২ ০৪৬৪২ ০৪৬৪২ ০০৭৮, ০০০০২ - = ০০০৪৫ ogg নি মা] as
৮১৭৮০, ০০৮এ০৫৫ ০৪৬৮২ ০৪৬৮২ ০০৭৬ 000088 রি = 2 ০৪৫ = 125৩ ও
০৪৭৮০, ০০০৩ৎ ০০৭৮৬ইই ০০৮২২ ০০৭৮ ০০০০২২ - - - ০০০, - seo ES
০০৪০৪ ০০০২৫ ০০৮২৪২, ০০৮১৪২, ০০৭৮ ০০০০২২ - = ০০০৪৫ ০০৫৫ = 15৮৬/৪৫)৪ og
১৭২০৪ ০১৮০২৫ ০১৮৪১ ০১৮৫৪ ০০৭৮ ০০০০ইই - - ০০০৪৫, ons - Lele তত
42৭৭০ ০১৮এ৭ৎত ০১৬০২ | ODAC 00088 তং
৭5৭৭০ ০১৬এ৭৭ও ০৬০০৯ | ০৮৪০২ ০০০০২উ ্
4১৭৮০, ০১৮০৩ত ০১৮৬৯ ০১৮৮৯৯ ০০০০২
৬৭৩৭০ ০০০১৬৫৫ ০০০১০ ০০০০২ ০০০০২২ এ
4040 ০০১২৪ৎ৫ ০০১এ২২ ০০এই২ ০০০০২২ ৬
০.৫০এ০ ০০১৯৪৫ ০০১-এ২২ ০০এইউ ০০০০ইই a
০০০৫৪ ০০০০৫ ০০৮৪২ COLES ০০০০২ই 2
৮৭৫৬০, ০০০৭০৩৫ ০০৯৯২ ০০এ৯২ই২ ০০০০২ ৪
৮৭৭৬০, ০০০৭০ত৫ ০০এ৬ইই ০০4৮২ ০০৭৬ ০০০০২ - - - 008 - ২১০০ Walls ০.
৮৫০4০, ০০০৪৫ ০০৫এইই, ০০এইই ০০৭৬ ০০০০২ - - - ০০১ - Die ১005 তি
০৭০০৪ ০০১ত৫২ ০০০১২৪২, ০০০৪২ ০০৭৮, ০০০০২ - - ০০০৪৫, ০০৬ - bel রত
ES os তত তত ০৫ ৎ এ ৮ a 8 o > S

৮1৬ থা ০০৮ ela isbn

059 ৮1৯৯) | Bein 2 0৫ wale eee দি ৪৯১/

০০৯৬৯০ | ৪৬এএন | PME BR | এও) ৯৯১৬০ ৯১৬৪৯ | OBEY এজ খু op | BE ২

05 Ben ৮24/৯৪০১ 182১৮ | Ibo? খাত | belle ৮৮০৫২

1৮5 Bloat এ৬ lalltle) & ৬০ ৪ (alte eye

bh QI 1 ৮৯৮ ১৫41৪]
/৩ইখু ৮ alle
(04৬৫) ৫০৮ ৮৮:৮৯৪ 2১ ৮৬৮

ইউ ই২০২-৩১০৯/১ ৭১৪৫-4২৪ 80৩১৩) fal ১১১৮০৯৪144৩ able 22৯) ৮৭৭৪,

৯৬ | 2029-22 অর্থবছরের কৃষি ও পল্লী খণ নীতিমালা ও কর্মসূচি

--- Page 98 ---
(0৪ ৮৯:৬০
৮ 8৩৯৪) | 2৮ ৫৮2)
badas oo0gen ০০দী৮৬২ | COMbLE
OSSD OOODADS ০০৭২০, ০০৭১০
bance ০০০৪০২৫ ০০৭৮৪ ০০৭৪২
DLO ০১২৭০৫ ০১এ৮ই২_ | ০১৮২২
৪৫ oS তত তত
085
1) ৮১০ Bhd ela চা
0৪ Bibb} টা ৮৯ ৫৮০এ 14515
০১:০১ 145 ১১০৬/০৯৪ Bodie 0
0৪ ১1৫ই|ুজ ৬ ৪০ ৪ 8০ bein
৯ 5 Bo 2:41১০৫ fiela
৯২০৮ 2

0৬৩) ৫৮ ৮০০৯৪ ae ৮৬৮

২০২১-২২ অর্থবছরের কৃষি ও | ৯৭,

--- Page 99 ---
পরিশিষ্ট-ণ'
ভাসমান বেডে সবজি ও মসলা উৎপাদনের পঞ্জিকা ও খণ পরিশোধ সুচীঃ ১৪২৮-১৪২৯ বাং/২০২১-২০২২ ইং

খণ বিতরণ কাল ফসল কর্তন/সংগ্রহ কাল
3 ই ৩ ee
শাক সবজি ৪
> lay ১৬ শ্রাবণ-১৪ আশ্বিন ১৬ কার্তিক-১৫ IGA ১৫ আষাঢ়
২._] লালশাক সারা বছর সারা বছর ফসল RA শুরু থেকে পরবর্তী ৩ মাস
৩. পালংশাক ৩০ শ্রাবণ-১৭ পৌষ ১৬ কার্তিক-১৭ চৈত্র ১৫ আশ্বিন
১৫ জানুয়ারী-৩১ ডিসেম্বর | ১ অক্টোবর-৩১ মার্চ ৩০ সেপ্টেম্বর
G3 উ সারা বছর
৬ ফুলকপি ১৬ আশ্বিন-১৬ অগ্রহায়ণ
১ অকৌবর-৩০ নভেম্বর
৭... বাধাকপি ১৬ আশ্বিন-১৬ অগ্রহায়ণ
১ অক্টোবর-৩০ নভেম্বর
৮ বরবটি ২ মাঘ-৩০ ফানুন কার্তিক
৯ টেড়স সারা বছর সারা বছর ফসল সংগ্রহ শুরু থেকে পরবর্তী ৩ মাস
yo «| বেগুন সারা বছর সারা বছর ফসল সংগ্রহ শুরু থেকে পরবর্তী ৩ মাস
১১ টমেটো ৩১ শ্রাবণ -১৭ পৌষ ১৭ আশ্বিন-১৭ চৈত্র ১৪ আশ্বিন
১২. টমেটো ভ্রৌন্ষকালীন) ১৯ মাঘ-১৭ চৈত্র
১ ফেব্রুয়ারী-৩১ মার্চ
১৩ শশা ১৯ মাঘ-১৭ চৈত্র
১ ফেব্রুয়ারী-৩১ মার্চ
১৪ উচ্ছে সারা বছর
১৫ মিষ্টি কুমড়া সারা বছর
১৬] করলা সারা বছর
১৭ কাকরোল ১৭ ফানুন-১৭ চৈত্র
১ 316-09 মার
১৮ গা ১৯ মাঘ-১৭ চৈত্র
১ ফেব্রুয়ারী-৩১ মার্চ
se চিটিঙ্গা ১৯ মাঘ-১৭ চৈত্র
১ ফেব্রুয়ারী-৩১ মার্ট
২০ পুই ১৯ মাঘ-১৭ চৈত্র
১ ফেব্রুয়ারী-৩১ মার্চ
২১_] ডাটা সারা বছর
ae [aq ১৬ আশ্বিন-১৬ অগ্রহায়ণ | ১৮ পৌষ-১৬ ফাল্গুন ১৫ আষাঢ়
১ অক্বোবর-৩০ নভেম্বর | ১ জানুয়ারী-২৮ ফেব্রুয়ারী ৩০ জুন
২৩ মরিচ সারা বছর সারা বছর, ফসল সংগ্রহ শুরু থেকে পরবর্তী ৩ মাস
২৪ | পেয়াজ ১৬ আশ্বিন-১৭ পৌষ ১৮ চৈত্র-১৬ জ্যেষ্ঠ ১৫ শ্রাবণ
১ নভেম্বর-৩১ ডিসেম্বর ১ এপ্রিল-৩১ মে ৩১ জুলাই
জাজ matter | sveasete [ewe CS
we ১৭ ফলুন১৬ বৈশাখ
১ মার্১৩১ Ae ১ ডিসেম্বর-৩১ জানুয়ারী ৩০ জুন

৯৮, | ২০২১-২২ অর্থবছরের কৃষি ও পল্লী খণ নীতিমালা ও কর্মসূচি